Доброго времени суток.
23 ноября 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 936.
С такими большими номерами.
Я не знаю.
Надо уже просто говорить.
Следующий выпуск.
Трудно произносить эти все номера.
Тем не менее, в облако вернулся.
То есть дата и год тебя не волнуют.
Дата и год используются в жизни.
А вот 936, это какая-то дикость.
Даже стыдно.
Мне кажется, нам надо после тысячной, чтобы не добавлять лишнюю цифру, все-таки перейти на релизные практики, как в Ubuntu.
То есть называть его подкаст 24...
То есть номер 24, 11-4.
Альтернативное предложение перейти на 16-ричную систему.
Тогда цифра будет поменьше.
Я предлагаю считать сотнями, как Даман в Лос-Анджелесе.
Удобно вставлять потом будут пропущенные выпуски.
Это как нумерация строк в бейсике, помните?
Да.
Так, у нас Леха и Ксюша подойдут в процессе.
Я сразу напомню, что появилась у нас новинка благодаря доброму человеку Сереге.
Не этому Сереге, что с нами, а такому настоящему Сереге.
Серега, приди на чат, скажи, это я все сделал, и тебя все будут любить, потому что я тебя-то выдавать не хочу.
Мало ли, вдруг ты вскрываешься.
Короче, у нас в Телеграме теперь есть вещание.
Добрый человек настроил все.
Оно почти в полпинка запустилось.
И теперь у нас есть, как это называется, видеочат.
Видеочат в Телеграме.
Без видео.
Которое на самом деле не видео, но в Телеграме зато.
Я пытался намекнуть, но только после прямого объяснения Женя понял, что имелось в виду, раз там написано видео, значит, надо бы видео и дать.
Ну да, да, да.
Но на это он пойти не может, он принципиальный и идейный.
Знаем, знаем, плавали, пробовали.
Чат более чем сомнительный пока, вот этот видеочат.
116 людей на слух.
119 уже.
Уже 120.
еще не дотянете, я не буду признавать, что эта инициатива была разумной.
На самом деле, единственное разумное объяснение этому чату, это если у кого-то заблокирован, например, DigitalOcean, через который идет обычное вещание.
Да, это хороший довод.
В VPN поднимать не надо.
А к Телеграму можно и без VPN ходить.
Кое-где пока можно, да.
Вверху... Я пишу, что заикается эта трансляция.
Ребят, ну, вы присутствуете при историческом старте, в конце концов.
Маск тоже вон уронил ракету в воду.
Это вы в Телеграм пишите письма.
Да, вверху кнопка есть join такая в нашем чатике.
Вот вы подключаетесь и начинаете слушать.
Слушайте, а они не могут между собой в это время разговаривать?
Они все редонли будут?
А вот это хороший вопрос, кстати говоря.
Потому что там вот в канале это можно замьютить остальных.
Я не знаю, как это... Вот тут, я имею в виду, если вещание идет не в обычный чат, а в канал, то можно, конечно, это сделать.
Короче, я зашел и посмотрел.
Нет, они между собой разговаривать не могут.
Все в порядке.
Там идет как-то вещание, да.
Даже если бы могли, было бы прикольно.
И, в принципе, это еще один способ записать.
Там есть кнопочка записать этот самый эфир.
То есть теперь, когда у нас бэкап пропадет в очередной раз, вы сможете оттуда записанный мне выдать.
Но там будет на 30 секунд меньше, потому что пишут, что там задержка.
Мы будем на 30 секунд дольше вещать, нормально будет.
Окей, давайте посмотрим.
Мы уже замолчали, я тебя уже перебил, а в чате ты еще 30 секунд разговариваешь.
Удобно?
У них все ровненько, у них виртуальное время просто немножко.
Да и стрим наш тоже с задержкой идет.
Ну что, это не новость.
Одна задержка на другую задержку, получается двойная задержка.
Бобок, поскольку тебя давно не было, и шлялся ты неизвестно где, и неизвестно зачем, вместо того, чтобы к нам сюда приходить, ты должен... Ну, во-первых, как сам?
Типа все путем?
Ты знаешь, все нормуль.
Ничего такого.
Все норм.
Нормуль.
Мотоцикл новый не купил.
Нет, к зиме.
Зачем?
Может быть, посреди зимы я и надумаю, но пока нет.
А я собираюсь эту самую винтеризацию ему устраивать.
Завтра еще есть шанс поехать последний раз, а потом будут морозы.
А что ты будешь делать?
Морозы это у тебя сколько?
Но сейчас у нас плюс 6 градусов.
В принципе, можно было бы поехать, но без удовольствия.
Завтра 10, послезавтра 10.
То есть вот эти пару дней я еще поезжу.
А потом начинается 2, минус 1, минус 3, минус 1, минус 2, минус 5, минус 6.
Вот такие температуры обещают.
Неприятно.
Нормальная зима, да.
И снег уже, кстати, выпал.
Правда, уже оттаял.
Так что я надеюсь, еще на пару поездок хватит.
А потом ты будешь его в дом завозить?
Я в дом даже побоюсь завозить.
Он такой здоровый, зараза.
Я тот не смог завезти.
Будет в гараже стоять на картонках?
Хотя на картонках, мне кажется, это какая-то дичь.
Неужели современная резина от того, что стоит на цементе и на бетоне, она портится?
Не верю я в это.
Она портится от того, что стоит в одном положении.
Если ты его катать будешь, то ничего не будет.
Но в этом случае, я так понимаю, все равно на чем она стоит.
Я ставлю на картонки от коробок.
И в принципе, два года он две зимы простоял старый, ничего там никуда не сломалось.
Я не знаю, как оно должно было сломаться, но на вид ничего не сломалось.
А поскольку я ленивый, аккумулятора я доставать не буду.
Прямо там же буду заряжать его всю зиму.
Так мы ленивые поступаем.
Разрядиться, ну и к чертовой матери новое купим.
Правильно?
Мотоцикл?
Мотоцикл жалко.
Аккумулятор новый.
Вот такие у нас вводные темы.
Грэй, у тебя вводная тема какая?
У Боба Калеш все норм.
Коротко все нормально.
У меня тоже в воде все нормально.
Вот.
Да.
Ну, это хорошо.
Я себя прямо... Ну, единственное, что я наконец понял, что я, так сказать, настоящий инженер, а не как вы.
Вот.
Ну, тут пришлось просто под пиканье инвертора менять топливный шланг в генераторе.
Под пиканье инвертора?
Ну, примерно, да.
Слушайте, а я по поводу инженера вообще... Хороший стимул, как по этой, по бразильской системе.
Потому что сейчас все погаснет, а завести я его не могу, бензин течет.
У меня конфуз инженерный случился.
Мне даже стыдно признаваться, но я выйду из шкафа.
Короче, вдруг у меня... Помните, система хитрая, когда одну педаль и два микрофона можно отключить.
Вот эту коробочку я сам паял, и все хорошо.
Это я вас завожу к проблеме.
Появилась проблема, второй микрофон, который, как он называется, Aethworks какой-то, знаете, такой, да, есть.
Вот этот микрофон, я его для конференц-колла использую, и для, по-быстренькому, на что-нибудь поговорить, он крутой.
Я бабу даже страшное скажу.
Мне кажется, он прямо делает Shure SM7B как стоячего.
Он у меня 7B поменял вот в этом месте.
То есть он конденсаторный с одной стороны, а с другой стороны у него все характеристики хорошего Shure.
И при этом звучит красивше.
Не так давит своими низами.
Короче, начал он свистеть.
Свистеть прям так, зараза, реально свистеть.
То есть другая сторона не слышит свист, но я-то, если наушники надену, то слышу.
Начал я все проверять, провода туда-сюда, заземление там-сям.
В конце концов пришел к выводу, ну все, пришло время поменять DBX.
Засвистел.
Заказал новый DBX.
Пришел мне новый DBX.
Стоят они в рядок, один с другим.
Подключаешь, такой же точно свист.
Ну вообще один в один.
Начал дальше исследовать.
Оказывается, это релюшка в моей коробочке там наводки дает.
Пришлось отправлять обратно, но
одинаковых.
Впаял... Логично.
Впаял конденсатор, ну, чтобы высокочастотные эти самые ловить, по-моему, на 10 нанофарад.
Тут тоже что-то ничего не помогло.
Может, я его не туда впаял.
Надо будет... Не успел еще разобраться.
Ну, явно какая-то наводка там внутри.
Слушай, может, реле поменяешь?
Уже поменял.
Новое реле свистит меньше, но все равно свистит.
Это было первое, что я сделал.
Там проводочек, это реле, который называется Normally Close, NC который.
Там должен быть контакт прям железный внутри.
Как оно, чем оно свистит, я не знаю.
Но свистит.
Без реле нормально.
А вот с этой коробочкой свистит.
Если у нас в чате есть специалисты по радиотехнике больше, чем я, которые закончили радиотехнический институт по радиотехническим специальностям.
Чуть позже, да?
Не по компьютерным, а по радиотехническим.
Я не думаю, что конденсаторы и резисторы сильно поменялись с тех пор, как я отучился.
Думаю, такая же электротехника осталась.
Это, конечно, только они ее помнят лучше.
В общем, скажите, куда чего впаять, я впаяю.
У меня есть чем.
Вот такие новости.
А ты у GPT спроси.
Я спросил, он же мне и сказал.
Он мне долго пытался конденсаторы предлагать.
В конце концов, мы сошлись на вот этом 10-нанопарадном конденсаторе.
У меня теперь набор есть из, не знаю, 300 конденсаторов.
Меньше нельзя купить на Амазоне.
Никому не надо 299 конденсаторов?
Могу вам предоставить.
Да, смешно.
У меня, знаешь, как-то один раз произошел смешной инцидент на Амазоне.
Я заказывал себе удобную масочку для сна.
Она, чтобы ты понимал, стоила 14 долларов.
На глаза типа, да?
Да, такая очень удобная, суперудобная маска на глаза, но есть один подвох.
Я с самого начала удивился, почему пришла такая большая коробка.
Оказалось, что за 14 долларов мне приехало их 100.
И когда я спросил, как вам, простите, это все вернуть, они почесали репу, сказали, да, накладочка вышла, ну, оставьте себе.
А должна была одна прийти?
Должна была одна прийти, да.
Самая удобная масочка для сна, Бобок, это Аляска.
Это я опытом своим понял.
Знаешь, есть такая то ли фирма, то ли подвид, я не знаю, что именно Аляска там называется, но вот надо по этим ключевым словам искать.
Она такая шелковая.
Все закрывает.
Вообще на лице... У меня три таких есть.
Я потом их раскидал в разных местах, чтобы где хочется прикорнуть, там и можно было.
Слушай, ну у тебя три, у меня их сто, а я могу их три подряд надевать, понимаешь?
Три одновременно.
Я, кстати, вру.
Это давно было.
Просто этот инцидент произошел достаточно давно.
Поэтому их, наверное, уже не сто, а девяносто три, я не знаю.
Потому что я их, знаешь, раздаю всем подряд.
При каждом удобном случае.
А что вот эта единственная фраза «бесконтактный реле есть» означает?
Она тоже с оптической развязкой, если ты про это, Артур.
Но оно же должно быть замыкаться там физически.
Мне надо провод физически замкнуть.
Вот этот line-in, который идет в прибор, он у меня замыкается или размыкается.
Так работает вот эта типа педаль.
И вот когда он замкнутый, даже без подачи электричества, он свистит, посвистывает чуток.
А свистит он всегда, потому что оно нормально закрыто.
Да, да.
Когда открыто, не свистит.
Ничего не слышно.
Для того и существуют бесконтактные трамблеры, как известно.
Чтобы никто не догадался, чем искра.
Ладно, я чувствую, мы этих... Аляска Био, вот тебе ссылку там прислали.
Такая же она, да?
Сейчас, я посмотрю, подожди.
Аляска Био.
Да, вот такая, как у меня.
Вот оно, вот оно, да.
Прямо красота, да, такая.
Вот у меня вот таких 100 штук пришло.
Слушай, а ты просто и не заметил, что сняли в 100 раз больше денег?
Ну, или там 50?
Так нет, сняли, еще раз, у меня в Амазоне четко написано 14,99, понимаешь?
Еще раз, у них произошла какая-то накладка, и они почему-то решили, что мне надо отправить 100 штук.
А ты же понимаешь, она уже ко мне ехала еще и новой почтой, ну, в смысле, как бы, они там с той стороны тоже, они засомневались, спросили точно, вот это оптовая партия, я говорю, вы посмотрите, там от Амазона бумажка есть, свою выслал, они посмотрели, сказали, ну да, нет, реально, и только потом... Погоди, а тебе какой-нибудь налог локальный не впендерили за это, нет?
У него чек есть, что он заплатил 15 долларов.
Да.
И у меня чек.
И в коробке лежит приложенный чек от этого самого, от Амазона, ну, в смысле, бумажка от Амазона, в котором написано, сколько это все стоило.
14,99 долларов.
Красота, красота.
Ну, как-то Амазону наша таможня пока верит.
Амазону иногда радует, да.
Меня недавно, знаете, удивило прям... Вы видели вот эту компанию продали, которая GrabHub называется, да?
Кто-то ее купил за какие-то копейки.
Ну, подожди, кто-то ее купил.
Короче, да, местные кухни.
ним и первый раз попытался не вернуть, а денег вернуть за то, что еду не донесли.
Слушайте, как у них сложно.
Я так и понимаю, почему у них проблемы.
Я к ним больше не пойду.
Для того, чтобы... Мне пришел заказ, по-моему, из Ред Лобстера я решил заказать.
У нас же Ред Лобстер закрывается.
Ну, думаем, напоследок гульнем.
Пришел Red Lobster, основная еда там, лобстер был с чем-то еще, без лобстера.
Ну, то есть, картошечки насыпали от души, там, не знаю, крабов доложили, а лобстера нет.
И, ну, как это на Uber Eats делается и на DoorDash?
Ты идешь, там автоматом говоришь, этого не хватает, этого не хватает, они говорят, вот вам вернем.
Эти нет.
Вам надо поговорить с нашим репрезентативом сначала.
Вы должны ему все рассказать.
Вы должны с ним поделиться своей бедой.
Заходишь к репрезентативу, там очередь.
Перед тобой 70 человек стоит, значит, тоже такие же как-то несчастные.
Ну, может, это как бизнес-проект, типа бизнес-план, ты забьешь и скажешь, ну, фиг с ним.
А оно мне, не настолько мне эти 30 долларов вернуть хочется, или 50 долларов.
Я дождался.
Ну, вот поэтому это и мне помогло, потому что я вспомнил эту новость.
Их несколько лет назад купили европейцы за 7 миллиардов.
А сейчас их продали за 650 миллионов, из которых полмиллиарда, 500 миллионов, это их собственные долги.
То есть покупатель принимает это дело.
Меня на них когда-то мальчик навел, или его бывшая девочка, кто-то из них навел, говорят, вот они такие же, как Uber и как DoorDash, только дешевле.
И на самом деле вначале были дешевле.
Теперь мы понимаем, от чего они были дешевле.
В долг себе работали.
Не знаю, вы что, не работали?
Причем компании 20 лет.
Кстати, это старейшая компания по доставке еды, если что.
Но раньше она иначе называлась как-то.
Не-не-не, она так и называлась.
Да нет, я читал, что они как-то иначе что-то про еду называли.
Что-то там еда, не помню как.
Нет, Just Eat Takeaway, это их владельцы в Европе.
Это европейская компания, которые ее купили в 2021 году.
Ладно, давайте, раз все равно эти бездельники не пришли, пойдем на юбилейную тему, на нее легко разговаривать, и поднимем наши бокалы за то, что только 10 лет прошло с тех пор.
10 лет, как Let's Encrypt начал завоевывать мир.
По-моему, да.
20-го, 11-го, 24-го.
Это статья, и она про какой год?
Про 14-й, наверное, да?
Но на глаз кажется, что это происходило когда-то тогда.
18 ноября 2014 года оригинал статьи, да.
То есть 10 лет мы можем реально праздновать.
Что ж такое ощущение, что они дольше были с нами?
Мы уже так привыкли к ним.
Мы просто все привыкли к этому, да, но мне вот интересно вот что.
Обратите внимание, что никаких нормальных конкурентов-то так и не появилось.
Ну, погоди, а какой-то Zero... Zero, но ты пользовался им когда-нибудь?
Нет.
У него условия гораздо более драконовские, и очень быстро приходится переходить на платный тариф.
Ты пробовал когда-нибудь заплатить для Цинкрипту?
А им заплатить можно?
Место такое есть.
Ну вот я как бы на это и намекаю, что это совершенно альтернативная конфликция.
Задонатить можно.
Латингреб, конечно, великое дело сделали.
По-моему, только из-за одних, я не помню статистики, но когда-то на очередной юбилей они про вот этот Penetration SSL рассказывали, который прямо на глазах рос, и это реально их заслуга.
Когда до этого... Вы помните, как было?
Слушатели, вы-то помните.
Я молодых спрашиваю.
11 лет назад как мы делали сертификат?
Мы шли, покупали сертификат за... Но к тому моменту они уже не очень дорого стоили.
Можно было долларов за 70 на год купить, да, по-моему, на один домен.
Платишь 70 долларов где-нибудь, берешь кей, генерируешь кей, берешь сертификат, вставляешь себе, потом повторяешь через год и вот эта вся процедура.
Но в результате, конечно, забываешь время от времени.
У тебя сертификаты протухают, ты в панике.
Более того, там еще идет какая-то процедура верификации.
В принципе, она сейчас есть, если вы уж совсем хотите, чтобы у вас название компании светилось там в строчке браузера.
Не, ну это надо вот эти и сертификаты.
Не помню, как они правильно назывались.
Да-да-да.
Я к тому, что раньше не было опции просто вот покажите мне замочек в адресной строке, и мы пошли.
Не, была опция, можно было купить вот этот простой сертификат, я не помню, опять же, не помню, как они все назывались, давно это было, но я напомню, что это было уже такие вегетарианские времена, вот к тому моменту, как Latin Creep, то есть можно было до 100 долларов купить сертификат, а мы-то с Бобуком помним, когда они стоили сотни долларов, причем сотни в нужном числе.
Не-не, но большую часть времени, когда я помню, сертификаты в зависимости от приличности компании стоили от 600 до самой нижней, до 300 долларов.
Ну да, на 300 долларов тебе надо было на какой-нибудь, прости господи, GoDaddy идти.
Вот там ты мог, возможно, что-нибудь такое дешевенькое купить.
Ну, Latin Crypt это реально big deal.
И было тогда, и до сих пор остается.
Да, да, так и было.
Прямо молодцы, молодцы.
Пошел посмотреть сейчас на Zero SSL, на цены, потому что все-таки надо же как-то объективно на это все смотреть.
Ну, такое, типа у них за прошедшие пару лет, видимо, появились все-таки wildcard сертификаты, а часто хочется wildcard сертификат.
Но все равно куча каких-то непонятных ограничений, и на самом деле они все время тебя подталкивают к тому, что ну ты заплати что-нибудь, ну ты заплати.
Но такие сертификаты и на Let's Encrypt есть, справедливости ради.
Нет, нет, в карте сертификаты есть со звездочкой, да.
У ZeroSSL есть мультидоменные сертификаты.
Как бы это крутая штука, но за 10 долларов в месяц.
В месяц?
Да.
Если за год заплатишь пычок.
Если не за год, то 12.50.
12.50, да.
100 долларов в год.
Но с другой стороны, если это мультидомены, в смысле любые домены.
В 11 чекат ты можешь в 11 чекат засунуть несколько доменов.
Типа второго уровня?
Несколько доменов.
Типа в Modern.com и Radio Tee можно засунуть?
Ну, как бы вероятно.
Я не очень понимаю, что они здесь имеют в виду под мультидоменными стикатами.
Казалось бы, это странная идея сама по себе.
Мне кажется, третьего уровня они имеют в виду.
То есть звездочка, точка, Radio Tee.
Тогда это Wildcard.
Не-не, Wildcard это как раз другая история.
Там у тебя после звездочки все что угодно может быть.
Не-не, значит, multiple domains это как раз вот это вот... Да, я посмотрел.
1.com, 2.com и так далее.
Да-да, это второго уровня несколько.
Ну, такое же позволяет делать совершенно безвозмездно, то есть даром, и амазоновский сертификат-генератор.
Правда, их нельзя нигде иначе использовать, кроме как в Амазоне.
Но, в принципе, один сертификат ты можешь на любое количество доменов себе там сделать.
Можешь, можешь.
Но лишь это как бы внутри самого Амазона.
Ну да, если ты его в LB в какой-нибудь засовываешь, то можешь.
А так никак.
А так он тебе не доверится.
Бесплатно, бесплатно.
Если не считать цены лот-балансера, который в принципе... Который не сложишь.
В принципе, да, на нормальные деньги.
Ну, Let's Encrypt прям молодцы.
И что приятно, за все эти 10 лет процедура установки этих сертификатов и их регулярного обновления все время становилась все проще и проще.
Это вообще здорово.
Потому что я помню 2014, 2015, 2016 года.
Плясать прямо каждый раз приходилось.
А я за их прогрессом не следил.
После того, как они DNS Challenge добавили, все мои проблемы, собственно, были решены, и мне ничего больше от них не надо.
Там что-то такое появилось за эти годы, что меня должно интересовать?
Нет, просто раньше оно работало по-разному.
То есть оно могло, например, не срабатывать до хуки и после хуки.
Могли как-то еще неправильно.
И, кстати, DNS Challenge тоже не сразу заработал.
DNS Challenge они потом добавили, это я помню.
Я имею в виду, что даже когда его добавили, он, по-моему, тоже не на всех срабатывал.
Да, он у меня и сейчас не так, чтобы прямо хорошо работать.
Мне для того, чтобы сделать DNS-челлендж против Cloudflare, пришлось еще руками указывать вот этот сервер, который ты проверяешь, чтобы был не твой по умолчанию, я не помню, какое там у него по умолчанию, а прямо на Cloudflare проверять.
Надо понимать, что ты делаешь.
Но, в принципе, проблема небольшая.
Ксюша, хорошо, что ты к нам пришла.
И ты сегодня не будешь опозорена ни как женщина, ни как программист, потому что ты пришла не последней.
Будет Леха опозорен как мужчина и как программист.
Сейчас Леха подумает и не пойдет.
Можешь сказать здрасте, Ксюша.
Мы видим, что ты connected.
Так что не молчи.
Она connected, но молчит.
Ксюша, тут бабок есть.
Не помогло.
Нету.
Смотри.
А меня слышно сейчас?
Теперь да.
Господи, теперь да.
Почему-то тебя либо не слышно, либо очень слышно.
Громко?
Ну, это вы мне там поменьше сделаете.
Я говорила, говорила в это время, а вы меня не слышали.
Я даже говорила, где же Бобук, потому что я присоединилась, и Бобука было не слышно.
И еще я говорила, что я прям радуюсь, танцую, что Леха постал больше.
Ура!
Да, теперь тебе не за что.
Я тебе говорил, Женя, что нам видео в выпуск нужен.
Она танцевала все это время, а мы не видели.
Ксюша, ты не поверишь, но тебя сейчас 100 человек слушают прямо в Телеграме.
101 человек в Телеграме слушают.
Куда они делись-то все?
Не думала ты, что тебя столько будут в Телеграме слушать?
Ох ты, а что, мы в Телеграм транслируем?
Ну вот, вот теперь такая новая манса у нас.
Вау.
До чего дошел прогресс?
Это не прогресс дошел, так сказать, это кое-кто дошел.
На лыжах?
Почти.
Нет, чтобы по-культурному обсудить необходимость новой фичи.
На мотоцикле дошел.
Сначала запустим, потом подумаем, надо ли нам это.
Конечно, это наш путь.
Запустил, посмотрим, что будет.
Кидаем вермишель в стену и смотрим, прилипнет или нет.
Слушайте, мы тут начали с того, пока тебя не было, у кого как неделя прошла.
У меня же большая радость.
Я не могу не поделиться.
Тетка, которая пила нам кровь у главного нашего заказчика в течение трех лет.
Причем эти годы надо на... Бывают собачьи, да, это короткие.
А какие другие года?
На года черепах переводить надо.
То есть каждый год ощущался как 10.
Она ушла.
Она ушла в другую фирму.
И мы у себя везде записали название этой фирмы, чтобы ни в коем случае с ними никакого дела никогда больше не иметь.
Вы не представляете какое-то вдохновение.
Вот представьте, как Грей, только тетка, и еще хуже.
Вот это был наш кошмар в течение трех лет.
А представляешь, сейчас она приходит со словами, у меня тут мультимиллионный контракт, так сказать, и мне очень нужны хорошие разработчики.
Я тоже подумала по этому, по закону жанра, она должна такая, моя новая компания, еще лучший клиент, давайте общий проект.
И посмотреть, как вас корюжат.
Желание заработать денег.
К счастью, она ушла в маленькую компанию, причем какую-то мексикано-японскую бывает и такое.
И шанс, что они станут нашим клиентом, невелик, но мы на всякий случай записали их название.
На всякий случай учите японский.
Вот такие радости.
Ксюша, поскольку ты опоздала... Да, я могу коротко сказать, как прошла моя неделя.
Тут в Америках, наверное, ты потом знаешь, как-то перед Феникс Гивеном, мне кажется, люди начинают подводить итоги.
Вот, типа, конец года.
Я осознала, что вот раньше, чтобы год был хорошим, это мне надо было, чтобы прям, ну, что-то такое крутое случилось.
А вот сейчас...
Никакой новой войны не началось, новой пандемии нету.
Как бы, я не знаю, в семье такой расширенной, в семье друзей никто не умер.
И как-то классный был год, я подумала.
Ну, то есть, по крайней мере, не то, что прям классный-классный, но, по крайней мере, не хуже, чем какие-то вот предыдущие, которые были там, то пандемия, то одна война, то, не знаю, вот.
Немного нам теперь нужно для счастья.
Да, да, и так много нужно для счастья, чтобы просто не стало, блин, намного хуже, чем было.
И вроде как не стало.
Не так, что прям все хорошо в мире, но, по крайней мере, жить как-то дальше можно.
Самое трогательное, что я вообще про прошедший год когда-то слышал, это когда моя девочка, когда она еще была, не знаю, маленькая, ну, относительно маленькая, уже в школу ходила.
И когда мы ее спросили, как твой год прошел, она говорит, ой, хорошо, мне в этом году очки выписали.
То есть ребенок всю свою сознательную жизнь ничего не видел, а тут ей выписали очки, и ей стало хорошо.
Слушай, ну у меня было такое же ощущение.
Я перед этим уже года два-три шрифты просто вообще с трудом могла различать.
Когда мне кто-то говорил, что там, не знаю, антиалясинг, ну знаешь, они типа негладкие шрифты.
Я такая, да буквы бы увидеть.
Но я думала, что у всех так.
А потом их на мне очки выписали.
Я думаю, ой, какие ужасные шрифты.
Но в смысле, приятно.
Приятно, что ты видишь тоже, что и все остальные.
Так что я понимаю людей, которые... Просто как-то не знаешь, что у остальных по-другому.
Вот со зрением это прям реально.
Ты не знаешь, что у остальных по-другому.
Ну, как бы тебе сказать?
А вот мне наоборот хорошо сейчас.
Не вижу ничего и хорошо.
Нет, почему?
Я все вижу.
Все нормально.
Просто все остальные начинают, так сказать, меня догонять по заедению.
Все остальные вокруг, в моем условном возрасте, все начинают говорить, что, блин, ничего не вижу, приходится очки надевать, когда... Я-то 40 лет в очках хожу.
Нормально?
Молодец.
Добро пожаловать в мой мир.
Свезло так свезло.
Да.
Мы, Ксюша, без тебя Latin Crypt обсуждали, хвалили.
Поздравляли.
И поздравляли, потому что им десятка стукнула.
Ты с нами?
Или тебе все эти SSL нафиг не нужны?
Ну, в смысле, наверное, нужны, но в смысле я же просто не так часто их сама использую, потому что я другими делами занимаюсь.
Я как раз хотел сказать, что мы вообще всегда их используем теперь, потому что ведь HTTP2 и HTTP3, они же на них работают.
То есть без сертификатов-то оно не сработает.
Мне сегодня с утра тетка разбудила, наша, ну, хорошая тетка, не та, от которой мы хотим отделаться, с паникой, с паникой.
У нее паника, и хакнули ее Gmail.
Прямо реально хакнули Gmail, все увели к чертовой матери.
Мы с ней полутра восстанавливали, блокировали, я ее научил TOEFL включить, вот это все.
И она такая ленивая.
Это ваша женская черта.
Она главная по компьютерам у себя дома.
Поскольку муж ее вообще ничего не понимает в этом во всем.
Она мне говорит, ну все, мы поменяли пароль.
Хватит на этом?
Я говорю, нет, не хватит.
Надо пойти на все важные сайты, где ты могла бы теоретически его использовать.
И поменять и там пароли.
Банковские вот на эти все.
Говорит, да ну нафиг оно надо.
Ну кому?
Странные вы женщины-люди.
Я бы уже первым делом побежал бы, все бы заблокировал к чертовой матери, все бы поменял, а вы такие расслабленные.
А я тебе объясню, потом, откуда это берется.
Да не суши расслабленные.
Я думаю, у нее дофига других дел.
Если у нее муж даже компьютеры не может сделать, в нормальном доме, по крайней мере, это можно мужу доверить.
Представь, как ей тяжело, если она еще главная по компьютерам, а еще главная по всему остальному, по всей еде, по тому, куда они поедут.
Ну, короче, мне кажется, женщины просто тонут в груди каких-то этих мелких дурацких дел.
Это у тебя большое преувеличение.
Прямо она уже решает за отпуск за всех, да?
Ну, вообще, это частая тема.
Я не знаю, я когда разговариваю со своими знакомыми, есть там некоторые счастливецы, у которых муж принимает в этом какое-то участие, но большинство, да, ну, девочки, я не знаю, мне кажется, это часто, по крайней мере, они драйверы.
Есть много мужчин, которые говорят, да блин, я никуда не хочу, ну ладно, если там ты все организуешь, то так будет.
Милый, я хочу на пляж и шляпку.
То есть ты хочешь сказать, что это для нее вин-вин ситуация?
Ну сейчас уведут все деньги со счета.
Да нет, ну просто понимаешь, когда уже в Туду, я сейчас объясню, у меня когда в Туду уже 20 пунктов, когда мне говорят на работе, надо тебе заказать новый компьютер.
Так я думаю, блин, а точно надо?
Типа, это надо пойти на какую-то штуку, заказать его.
Потом он, блин, придет.
Потом надо его там, типа, туда что-то там поставить, все мои девелоперские штуки.
Новые стикеры найти, наклеить.
Я понимаю, что это звучит очень смешно, но, блин, это еще, типа, пять действий в мой to-do-лист.
Я думаю, да, может, мне не надо?
А телефон?
А может, мне вообще не надо новый телефон?
Ну, то есть, как бы, вроде, ну, вот, когда-то давно, я помню, я бы там, я не знаю, убила...
за то, чтобы получить новый телефон на полчаса раньше.
А сейчас-то, я думаю, может, еще месяцок подождать.
Мне кажется, чем больше каких-то этих дурацких мелких задать, тем больше тебе не хочется их добавлять.
Я думаю, она не понимает просто масштаб трагедии.
Ты демонстрируешь полное непонимание женским полом.
Подожди, я тебе объясняю, что она не понимает, скорее всего, масштаб не в силу того, что она женщина, а в силу технологических каких-то штук.
Кстати, а ты не говорил сам, что мы все уже утекли, и что можно уже не париться, и что все пароли уже где-то выложены?
Так все пин-коды давно выложены в интернете.
Ну да, но понимаешь, это другое.
Когда она на имейле нашла запросы восстановления пароля на ее банк, и это вообще ее не торкнуло никак.
Да ладно, ну это уже как-то... Хакеры были, видимо, не очень хитрые.
Я думаю, хитрый хакер бы это почистил бы за собой, правильно?
Что когда потеряешь этот аккаунт, а ты его наверняка потеряешь, у него там рекавери-эмейл был и все эти дела, то хотя бы твой обиженный табу не поймет, что ты уже... Как у него?
У него типа e-mail увели?
Или что у него увели?
Да, gmail увели.
Но у него там пароли типа welcome123 по жизни.
Ага.
Не, ну это, конечно, у меня не такое было, у меня просто вот эти вот личные данные, типа, в какой-то момент, и мне надо было все это менять, блин, это вообще эпопея была, то есть я там в итоге, ну я просто тогда уже такая, ну тогда и банк сменю, и типа тогда банк нужно было, ну короче, очень много всего надо было менять, и ну прям это много дела.
Я так скажу.
Ты смотри, Ксюша, на моего коллегу, который знает, что в Мексике, в Калифорнии два ходят с его social security, говорит, нормально, чуваки, налоги платят, что я буду париться?
Ничего плохого не делают.
В общем, все в порядке.
Расслабиться.
Опять же, глубинное государство с толку сбивают.
Конечно, этих врагов.
Очень по-республикански.
Он демократ.
Он как раз за демократов.
Он за то, чтобы вот этим босикам, которые украли у него ССН, жизнь хороша была.
Республиканцы бы не... Они бы его порвали на части.
Негодяя.
Нелегального.
Давайте выберем какую-нибудь тему...
Я хотел Бобовка спросить, потому что его давно не было, и он хочет явно что-нибудь выбрать.
Да он так давно не был, что может вообще все темы выбирать.
Да.
Мне кажется, это перебор какой-то.
Перебор.
Смотрю, что там есть по темам.
Господи, какая скукота.
Я не понимаю, где все интересные темы?
Вот это обидно сейчас было.
Ну, добавь.
Да не, не, это неделя такая была.
Ну, можем про Google поговорить.
Дай Бобу выбрать, о чем поговорить.
Слушайте, а расскажите мне, может быть, я проспал, там есть ссылка на Copilot Extensions.
Это что вообще?
Это я добавлял к прошлому подкасту, но была примерно такая же ситуация, как сейчас.
То есть мы зашли, нифига не поняли.
Если ты пойдешь по этой ссылке, то увидишь, что они выкатили вот эти самые экстеншены, которые позволяют делать тулзы, которые могут работать с копайлотом.
То есть, подожди, подожди.
Типа, теперь у нас есть возможность расширять копайлот.
Ну, ты попробуй открою эту ссылку.
По ней вообще понять, что она делает, абсолютно невозможно.
Если у тебя большой мозг... Погомисты писали просто.
Не, ну, подожди.
Там есть правильная ссылка.
Просто нужно идти не туда, а в Marketplace.
Знаешь, да, что на GitHub.com Marketplace есть Marketplace?
Там просто первая кнопка, это теперь каталог экстеншенов.
По той ссылке.
У меня такое ощущение, что типа G5S.
Помните, были вот эти G5S?
Да, похоже, похоже.
Похоже, конечно.
Ты даешь собака, допустим, докер, собака Ксюша, собака Бобок, хотя бы не собаки, а наоборот, и разговариваешь вот с этим на предметной теме, с этим экстеншеном на предметной теме.
Но у меня вопрос, кроме того, как поговорить что-нибудь еще, можно сделать другое?
Слушай, ну нет, я открываю вот этот Docker for GitHub Copilot.
Тут написано, что он умеет генерировать ассеты для проекта, открывать пулы и квесты и так далее.
Как-то оно реально на GPT похоже.
Тебе тоже такое ощущение было?
Просто с другим синтексом немножко.
Да-да, похоже.
Ну, типа, похоже на агентов, которые можно вызывать прямо из этого самого... Как?
Купайлотчата.
Это похоже, кстати говоря, знаете на что?
Это похоже на GPT-экстеншены.
Ну, я же говорю, это GPTIS, похоже.
Нет, GPTIS это типа кастомные GPT, которые ты там тренируешь и так далее, которые ты добавляешь всякого контекста.
А были, собственно, экстеншены, когда ты мог, например, ему сказать, ну, там, подцепить экстеншен, сходи на Booking.com и там поищи там, например.
Которые они задеприкетили в пользу вот этих GPTIS.
Ну, GPT все равно это, условно говоря, кастомный GPT.
Нет, оно больше, чем кастомный.
Оно может и контекст откуда-то брать, и раги туда можно подключать.
Все это то, что ты перечислил, можно делать и с кастомными GPT, с вот этими.
Они их заменили реально.
Ну, прикольно.
А что на Marketplace хорошего?
Иду в Explorer Extension.
Может, нам что-нибудь надо?
Docker for GitHub Copilot.
А что надо делать, чтобы его установить?
А, add можно сделать, да?
То есть, если я делаю add, то мой Copilot теперь умеет вот это все понимать.
Так, а непонятно, что такое вот это все.
Нет, ты к нему отдельно обратиться должен.
Ну, надо дать собаке, там, докер, надо будет написать, давай я, install for free, кнопка есть, сделаем install for free.
Complete order installation, ноль долларов, говорит, будет стоить.
Радует.
Ух ты.
Install and authorize.
Типа тут процесс, знаете, такой многошаговый.
Надо теперь GitHub Mobile подтвердить.
Я для вас, дорогие слушатели, все это исключительно.
Получается, да.
Я и так докер знаю.
Ну, теперь посмотрим, что она скажет.
Так, давим код подтверждения.
Approve.
Окей.
Все, установил.
И что теперь?
Так, а дальше-то что?
Теперь я подозреваю, если я открою вот этот Copilot чат внутри своего...
Все сломалось и открывается.
Интересно получилось.
После того, как я открываю его в ID, я думал, открою и будет работать.
Он говорит, копайло чат требует дополнительной авторизации.
Ты залогинен.
Но надо еще authorize кнопку нажать.
Ладно, нажмем authorize.
Он опять идет на GitHub.
Опять надо continue.
Теперь verification код ввести какой-то.
We cannot find anything.
Че?
Это такой ответ он мне дал.
Давай еще раз.
Приятно, что это все происходит не с инфраструктурой RadioTip, и не с Жениным компьютером.
Вот прям в прямом эфире вы слышите, как мы начинаем отваливаться.
Докер.
Is it working?
Мы прямо слышим, как Женя набирает прямо сейчас.
Да-да-да.
Причем, кажется, мы попали в исключительный момент.
У Жени на компьютере не запущен докер.
А он что-то... Уже необычно и не запущен, мне кажется.
Я спрашиваю, я ему дал собака докер и спросил, это работает?
А мне какую-то фигню про это написал.
Какая такая собака?
Не позволю про технологии такие вещи петь.
Про то, как докер-компост использовать начал.
По-моему, не работает.
То ли я что-то не так сделал, то ли оно не работает.
Я не знаю, что должно быть.
Я тебе говорю, все такие штуки, особенно когда ты начинаешь их проверять прям на ходу, показывают свою максимальную неработоспособность.
Выглядит ужасно.
Я тоже сейчас потыркался, я вообще не понимаю, зачем.
Черт его знает.
Может, мы его готовить не умеем.
Не знаю, мне кажется, это издевательство какое-то.
В памяти жертв Голодомора мы обсуждаем, как вызывать собаку-докера.
Ну да.
Собаку-докер.
Ну, в общем, собака-докер у меня не пошло.
Я попробую других собак запустить.
Он сказал, авторизация не прошла по какой-то непонятной причине, но после этого стала работать.
У меня трудно тут два и два сложить.
Я не понимаю, что происходит.
Но явно что-то где-то недопилили.
Вот.
Слушай, Бабушка, ты знаешь, я тебе какую-то штуку купил, не могу удержаться.
Никогда не думал, что я такую штуку куплю.
А купил.
Какую?
Ну, ты не поймешь, как бывший владелец нормальных мотоциклов.
Но у нас в мире Харли считается плохой идеей то, что мы окружающую среду бережем.
Бережете или нет?
Бережем.
У нас же ЭПИ-регуляции, которые заставляют продукты постобработки масла обратно загонять в тракт.
Там такой замкнутый цикл для того, чтобы не выбрасывалось в атмосферу.
И среди владельцев Харли считается хорошим то нам поставить специальный такой бачок, который будет все это либо собирать, либо просто выбрасывать.
Чтобы оно обратно не портило масло и не портило... Отвратительно.
Я себе эту штуку купил.
Она 300 долларов стоит.
Должна завтра прийти, попробую поставить.
Я не знаю, зачем, но наши все ставят.
Говорят, типа, надо.
Какой-то Юниксури, да?
Без этого не настоящий Холливуд.
Я ж не могу, понимаешь, отказать.
Ты проверишь.
То есть, типа, надо специально, так сказать, нарушать sustainability, да?
Не то, что специально.
Вот то, что они делают, ну, во всяком случае, знатоки говорят, это какой-то позор.
То, как они обратно закидывают вот эти, смешивают.
Там и масло с бензином смешивается в результате, какая-то всякая гадость туда обратно идет, и нагар на цилиндрах образуется.
И каким-то мистическим образом вот это должно мощности добавить аж целых 10 лошадиных сил, говорят.
Я не понимаю, как это произойдет, но если добавят, то ради бога, я ж не против.
Но по поводу 10 лишних лошадиных сил, я, знаешь, видел несколько подкастов, которые говорят, если вы на нас подпишетесь, ваш Харли сразу на 10 лошадиных сил станет мощнее.
Ну, может, и здесь так же примерно.
Так что решил попробовать.
Благо установка несложная.
Кинуть вот эту резиновую трубочку, провести и поменять крышечку для масляной дырки.
Это знакомо для человека, который помнит всякие вот эти вот установки угла прерывания, угла опережения зажигания.
Помните там всякие дополнительные ручки в советских машинах, типа Жигули?
В мотоциклах такое же было.
Что ты думаешь?
В Харли такое было когда-то?
Нет, ну когда-то в Форте ты прямо одной рукой регулировал угол.
Не так давно в Харли.
Была специальная ручка, которую ты сам, ну, не так давно, в 30-х годах, которую ты сам регулировал, какое количество масла ты хочешь подать.
Прямо немножко отодвинул, больше, немножко меньше, как надо было, понимаешь.
Вот.
И кнопочка... Кнопочка заброса масла.
Она просто все время нажата была.
Она сама сбросила.
И наверняка же находились люди, которые объясняли, что нет, ну вот так вот это нормально, а когда автомат, это не то.
Ощущения не те.
Ну, как в свое время, в 80-х или в начале 90-х, у нас здесь местные долго объясняли, что нет, ну как это на автомате ездить, автоматической коробкой передач.
Вот на механике это такое дело, чувствуешь машину, быстрее едешь.
Но в нашем мире мотоцикл до сих пор так.
Мы с Богом отказываемся на автоматы переходить.
Мы же животные, что ли, ездить на автоматах.
Полностью согласен.
Окей.
Ксюша, давай... Бобук выбрал тему, да?
Которая оказалась прямо не очень, да, тема?
Очень короткая.
Не за счет.
Да, не зашла.
Ну, надеюсь, ты сейчас выберешь, и тема зайдет, прямо зайдет, зайдет, Ксения.
Мы надеемся на твою женскую мудрость.
Ксении.
Решила, что если она уже не опоздала совсем, то можно ей отлучиться.
Она себя замьютила.
И при этом она не сказала, что она уходит.
Вот так вот и бывает.
По делам.
Вот так они и бывают, уходят.
Да, да.
Ну что, придется Грею спросить, как бы это не было противно нашим слушателям.
Дружище, а тебя что смотрело?
Ну, я принес тему, на самом деле, про, так сказать, революционное предложение вашего Минюста.
Продать нахрен Google с Android.
Точнее, не Google, а Chrome с Android.
Вот.
Хотите обсудить?
Ну, давай выберем.
А почему нашего Минюста?
Это Байденовский Минюст, это не наш.
Наш-то будет только в январе.
Ничего не путает.
Мне неловко тебе напоминать, но этот иск подавали генеральные прокуроры 38 штатов.
Во главе с Кентукки, по-моему.
Так что не ваш.
Все ваше.
Ну, вот.
Ну и что?
На самом деле там же уже принято решение, то есть судья вынес приговор, что Google виновен в использовании доминирующего положения на рынке браузеров для продвижения своего поиска и наоборот, в общем, так что виновен.
Теперь надо выяснить, что с ним за это сделать.
Чтобы выяснить, что с этим сделать, значит, теперь стороны подают, и вот на этой неделе, наконец, Минюст, ну, как бы все подали свое предложение, а что, собственно, они предлагают сделать с Гуглом.
Теперь Гугл должен возразить, по-моему, где-то до Нового года, а потом где-то в Апаиле должно быть, да не две недели будут, так сказать, там будет слушание, и в августе следующего года будет принято решение.
И вот Минюст предлагает суду рассмотреть... Обрати внимание, как эта... Это не сокращалка, а как это сказать-то?
Штука, которая экстрактит смысл, которую Женя написал, которая ходит, насколько я понимаю, в API от OpenAI, чудесно перевела фразу.
Министерство юстиции просит суд разорвать Google.
Из-за монополии на поисковиках.
Порвать на британский флаг, да.
Треба сгина пополам его, да, точно.
Да, мелкие кусочки, да, хорошо.
Ну, в действительности, да, они предлагают там несколько действий сразу, и, конечно, они заходят по максимуму.
И предлагается, во-первых, продать, чтобы Google продал хром.
Во-вторых, чтобы Google не распространял Android, ну, снял ограничения на распространение Android, потому что сейчас же, в общем, Google достаточно сильно заинтересовывает людей, заинтересовывает партнеров в установке Android со своими утилитами, со своим поиском и так далее.
Кроме того, там есть еще фишка с доступом, типа пусть Google обеспечит доступ к своим данным поисковой системы для всех конкурентов.
Для того, чтобы они могли использовать данные поиска для совершенствования своих поисков.
Это, кстати, Гриш, помнишь, когда-то Илюша такое предлагал, еще когда не было никаких монополий.
И еще тогда, когда было условное дуо поле или даже больше.
А кроме этого, поскольку все это дело еще используется для AI, то и с AI тоже как-то, чтобы дали доступ к тому, на чем они тренируют свой AI.
Но, конечно, сильнее всех зацепил Chrome с Android.
Все пошли анализировать, что же будет.
Я в этом случае зубы не дам.
Зубов у меня количество, которое можно посчитать, то есть перечисляемое.
Но я почти уверен, что это дело не выгорит.
Вообще такие дела в Америке плохо выгорают, с одной стороны.
С другой стороны, Google, денег много с этим бороться.
И это дойдет, если надо будет, и до Верховного Суда.
А там такие капиталисты, федератисты сидят, что... Ну, короче, наше это дело... Типа да.
Не
не позволят.
Но не сказать, чтобы у Гугла с этими капиталистами и федератистами хорошие отношения.
Не сказать.
Но там упоротые федератисты сидят, которые, несмотря на это, мне кажется... Можно сказать, федерасты, да.
Мне кажется, они скажут, Гугл прав, типа, не лезьте в бизнес, ничего они такого не сделали, не надо его ломать.
Ну, такое.
На самом деле, слушай, подожди, а в 1984 году продали ТНТ по кусочкам и ничего?
Разорвали, можно сказать?
Наверняка либералы тогда судом управляли.
Наши бы вряд ли... Рейган, да?
Там судят.
Ну, почему Рейган?
В смысле, в середине двух этих Рейган был?
Семен Семенович, судьи, знаешь, надолго выбираются, на всю жизнь.
Иди знай, какие там были судьи.
Я не знаю.
Черт его знает.
Леха к нам зашел в чат.
Подожди, давай с Лехой поздороваемся, поскольку такой праздник, такой праздник.
Леха?
А я зашел.
Вы в политическое шоу, да, уже переквалифицировались?
Нет, мы пока хром обсуждаем.
Дам один шаг от Хрома до Рейгана Вот это вот все Слава богу, что не до Гитлера В конце концов От Рейгана до Маги и до Хрома Вообще полшага Где шлялся, зараза?
Да в гости ходил банально То есть ты каких-то гостей Кому?
Вот этих мешков кожаных Ты предпочел нам виртуально?
На голоса в голове поменял. Точнее наоборот.
Какой-то позор
Позорище.
Ну, пришел же.
А Ксюша вообще вон не пришла.
Она пришла, она молчала.
Она молчала, да.
Молчала, молчала.
Я вообще хотела тему выбрать.
Ты просто выбрал Бобука.
И просто я решила, так как Бобука давно не было, я промолчу.
У меня была тема прям... И когда Бобук сказал, что все темы скучные, я такая, ну как, ну как, ну как?
Нет, ну просто там есть классная тема, которую я хотела обсудить.
Она мне очень понравилась.
Сейчас поем на нее.
Правильно.
Когда тебе предлагали это сделать, тебе не было.
Ну, я отошла чайку налить.
Как рыба об лед молчала.
Действительно, Грей правильно.
О, подожди.
Вы в телеграмме вещаете?
Ну, так жеж.
Прогресс.
Да.
Красота.
Прогресс.
Как эти, я не знаю, как хипстеры?
Да нет, как нормальные программисты.
Женя сначала это сделал, потом начал объяснять, что оно никому не надо, и он это выпилит обратно.
Я не говорил, что вы преображаете.
Потому что всего типа 100 человек.
Что такое?
Я просто загоняю таким хитрым образом народ туда.
Пусть зайдут.
Шантажеры.
Да, да, такой маленький шантаж.
Давай, да, Ксения, мы готовы полностью открытые, даже как токсичные мужчины, полностью открытые твоему женскому предложению.
Ох, началось.
Я хотела обсудить закон, как называется этот закон?
Хирумло, да.
Он просто прекрасен.
Я не знала, если честно, я в этом часе говорю с людьми, но я не знала, что кто-то уже сделал про это закон.
Там закон гласит так, что при достаточном количестве юзеров твоей библиотеки API и фреймворка не так важно, что ты обещал в своем контракте.
Все поведение, все сайд-эффекты того, что твои API делают, будут использованы, и кто-то на них будет зависеть.
Все, что вы сделаете, скажете, может быть использовано против вас.
Я вот даже дальше думаю.
Я думаю, часто вот эти вот, те, кто эти библиотеки или API делают, они там, ну, такую концепцию тебе напишут.
Вот их там схемка вот так говорит.
А потом посмотришь, как это в реальности используется, так сказать, в практическом, в реальной жизни.
Вообще, вот всем на вот эти концепции пофиг.
Вот я и думаю, что вместо вот этих суперконцептуальных схемок, которые у них в голове были...
они бы новопрактичнее были.
И мне кажется, тогда вот эта вот пропасть между тем, что люди используют и что они хотели, чтобы люди использовали, она была бы поменьше.
Но да, нет, во-первых, я просто счастлива, что кто-то сделал это законом.
Я просто это обычно так на пальцах людям объясняла и потом показывала кодовую базу.
Благо она у нас большая, и примеров этого прям вообще хоть отбавляй.
Ну вот слушай,
Пример, который тут приведен, это вот одна из тех болей в Go, которые там... А, ну здесь он типа возвращает стринг, но в целом, так как сделаны ошибки в Go, они сделаны так, что прям там конкретно очень сложно что-то поменять.
То есть, по сути, ошибка это часто строка.
То есть, у них нет какой-то вот identity, да, как там, не знаю, в Java ты бросаешь exception, и ты можешь отловить exception, а что у него там в месседже, да вообще пофиг.
А очень часто в Go... Ну, подождите.
Ну, ты прямо меня расстраиваешь.
Ну, дядька, уже сколько версий назад в Go всегда были, во-первых, типизированные ошибки, и 100 версий назад уже добавили as and is, которые позволяют тебе проверять эти ошибки.
Конечно, так работает она.
Так работает оно чем внутри?
Можно проверять какую-то идентификацию?
По типу.
Оно тип сравнивает.
Ага, оно умное прям внутри.
Они строками проверяют?
Просто никто этим не пользуется.
А что они тогда не могут эту строку поменять?
Никто этим не пользуется просто.
Просто все люди ловят ошибку, проверяют стринг, и им пополам, что какой там тип был.
Да ладно, у вас го так делают?
Просто типа ошибку и со стрингой сравнивают?
Конечно, конечно.
Раньше по-другому никак было.
В Objective-C кучу версий назад было, как бы там, типа, ключи ошибок, ну, то есть ключ ты не меняешь, а саму ошибку ты можешь... Ну, то есть, как бы, должно быть какое-то число, типа, номер ошибки из какого-то инама, типа, класс ошибок.
Хотя бы.
Это супер просто.
То есть это даже без типов, без всего-то.
Тут это через типы сделано, но на практике, я не знаю, сколько программ падает, когда они меняют какое-то сообщение про ошибку.
Мне вот этот закон кажется немножко надуманным.
Я с тобой, Ксюша, не согласен.
То есть они говорят, да, мы видим реальность вокруг себя, что любая функция, которая заэкспортирована, любое поведение, которое видно снаружи, является такой implicit частью твоего API.
Правильно?
Вот это суть.
Несмотря на то, сделал ты API.
Мне кажется, ты пропускаешь начало.
При достаточном количестве юзеров твоего API.
Я знаю, например, как бы немножко внутреннюю кухню Apple с их UI-китом.
Ну, в общем-то, он просто же... Я сама как человек, вот они что-то сломают, и ты воркраундишь как можешь, ну, в какой-то версии.
А дальше-то они это починили, а дальше им надо теперь подумать, как так, чтобы все эти воркраунды,
не сделали так, что просто у тебя, я не знаю, все юзеры, которые обновляются на новый iOS, у них все приложения просто крэшатся.
Вот так им не надо.
Вот этот случай хорошо рассматривать с точки зрения абсурдной ситуации.
Мне, во всяком случае, кажется, это правильный подход.
Давайте представим себе, что мы не поменяли API, что наш эррор возвращает тот же самый request body to watch.
Представили себе, да?
На секунду.
Но, например, функция, которая раньше этот эррор возвращала, мы оптимизировали, и теперь она в 100 раз быстрее работает.
Вы представляете, сколько вы во внешнем мире сломаете тем, что сделали свою функцию в сто раз быстрее?
То есть у вас есть какой-то консюмер, который ожидает, что... Ну, функция-то раньше работала там 100 миллисекунд.
У него там специальная логика наворочена про асинхронные вызовы, проверку и ожидание результата.
А теперь оно все... Да ничего ты не сломаешь.
Ты не сломаешь.
Почему-то оно будет просто быстро.
Время выполнения почти никогда не... Не ожидается, что это контракт, который не изменится.
То есть это, мне кажется, вот, не знаю, может быть, ты где-то видел такое, чтобы люди завязывались на время выполнения...
Но мне кажется, что это уж точно люди не учитывают, когда что-то пишут.
Да, я согласна.
Я могу только сказать, например, что если вот в Swift, например, там есть четко async функция, не async.
А в Objective-C, соответственно, такого нет.
То есть пойди догадайся.
И там, например, в IV Foundation есть такой фреймворк.
В iOS там у них есть функция, которая прямо называется async.
А на самом деле они делают очень долгие операции на главном потоке.
А потом уходят в ассинг.
Но это к тому, что вот даже в такой ситуации, например, когда они замедлили эту функцию, ну, как бы что-то стало хуже.
Но это не прям ты сломаешь, потому что время выполнения... Бывает, что и сломаешь.
Я тебе могу сходу придумать ситуацию, но мне ее придумывать не надо.
Я видел ситуацию, когда кто-то вызывал функцию.
Четко ожидал, что функция в течение 100 миллисекунд, а синк функция, не вернет результата, поскольку так она по жизни 500 работала.
И на вот этом ожидании у него там половина логики была построена.
И после того, как мы улучшили... Ну как?
То есть там рейс, что ли?
Я не понимаю, как можно построить логику на том, что у тебя функция выполняется 500 миллисекунд.
Она же все равно разное количество миллисекунд всегда выполняется.
Ты вызвала функцию, да?
Функция меняет... Если она закончится, она поменяет какое-то состояние.
И ты ожидаешь, что в течение 100 миллисекунд состояние поменено не будет.
И твоя логика про то, что состояние еще не поменялось.
Ты там что-то открываешь, чего-то закрываешь.
Через 100 миллисекунд возвращаешься, делаешь вызов про то, готово, не готово.
Но твое базовое предположение, 100 миллисекунд оно не готово.
Это 100 миллисекунд, это твой безопасный период, когда ты можешь делать нечто, что может конфликтовать с результатом выполнения этой функции.
Слушай, ну это не дичь какая-нибудь.
А нет такого, что когда ты даже тестируешь, а она же не может ровно 100 миллисекунд, а на один раз 50, другой раз 150.
То есть у тебя все равно нет никакого безопасного периода.
Там был безопасный период.
Она была либо 400 миллисекунд, либо 600 миллисекунд.
И люди умные сказали, ну, 100 миллисекунд – это безопасный.
Мы в 4 раза меньше взяли, чем она работает.
Вот это наше безопасное.
Почему нельзя это сделать до того, как ты запузырил эту функцию?
Вот тебе безопасный период, пока ты ее не начал.
Ситуация разная бывает.
Например, ты хочешь, чтобы запрос твой уже посчитался, и только после того, как запрос послан в какую-то очередь, я не знаю, куда-то, после этого ты хочешь поменять состояние о том, что оно в процессе.
Оно уже не в процессе, оно уже закончилось.
Я к тому, что такая ситуация невымышленная.
Я такое один раз в жизни видел.
И изменение... Вот это неявное изменение контракта, по-моему, это такой же случай неявного изменения контракта.
Ты поменял контракт.
Ну, слушай, ты сам говоришь, один раз видел.
Мне кажется, это вот то исключение, которое подтверждает правило.
То есть время выполнения – это прям суперстранная часть контракта.
Если кто-то на них завязывается на время выполнения...
Ну, типа, сами себе злобные буратины.
Я к этому пытаюсь сказать, что вот этот весь закон, он в стиле сами себе злобные буратины.
Если у меня есть пользователи, много пользователей, и один из них использует недокументированную часть API в том виде, в котором ему кажется, ее надо использовать, сам себе злобный буратин.
Я не буду даже пытаться совместимости с ним поддерживать.
Почему это вообще наша проблема?
То есть ты за то, чтобы ломать...
Ты за то, что пламатишь, чтобы они перестраивались.
Ну, а что тогда в твоем виде будет публичный контракт, который ты, например, между версиями будешь сохранять?
То есть чисто к сигнатуре функции или что?
Что для тебя святое тогда между версиями?
Ну, вот, опять же, возвращаясь к нашему боту, у нашего бота есть публичный контракт, по которому, который представляется, есть библиотека, которую ты импортируешь как пользователь, она представляет тебе интерфейсы, которые описывают этот контракт.
Вот это контракт.
А если ты нашел где-то у меня там, как оно на самом деле делается, и забиваешься на то, что в третьем месте после парсинга будет запятая, это твоя личная проблема.
Я такого нигде не описывал.
Не будет запятой следующей версии.
Ну, я понимаю, но, например, смотри, у тебя вот этот есть контракт, да, ты все вызываешь, и ты передаешь внутри какой-то, например, я не знаю, вот, ошибку, да, когда у тебя должен инициализироваться твой клиент у этого, там, у бота, а он не смог, например, ты ему, потому что что-нибудь, ключ неправильный, телеграмма, ты ему ошибку внутрь передаешь, что, типа, дружище, ты должен упасть красиво, предупредить пользователя и завершить.
И даешь ему внутрь ошибку.
И, например, представь вот ровно как в примере со статьей.
Кто-то завязался на текст ошибки.
Ты же нигде явно не сказал, что нельзя.
Ты сказал, ну вот тебе ошибка, обработайте ее.
То есть да, кто-то вместо error is сказал error.string equals to тому-то там тому-то.
Лично я из этих параноиков, которые изменение текста ошибки, строки ошибки тоже считают количественным изменением контракта.
То есть ты бы тоже не стал менять это в рамках обратной совместимости?
Не стал бы, да, не стал бы менять.
Мне кажется совершенно отвратительным тот факт, когда Google в Go поменяли порядок сортировки внутри мэпа.
Это не было контрактом, но это была какая-то диверсия.
Ты помнишь, да, было раньше?
Мне кажется, ты сам себе противоречишь.
Ты такой, надо все нафиг менять, а потом такой, это не было контрактом, это была диверсия.
Вот мне кажется, что, ну вот, я не знаю, мне кажется, вот, может быть, ты не поддерживал такой большой комьюнити инженеров, когда именно это, ну, бывает такая ситуация, когда это как бы твоя ответственность.
Когда у меня, например, если я поддерживаю комьюнити внутренних девелоперов, я заинтересована вообще, чтобы им было тоже хорошо.
Потому что мы делаем общее дело, мы выпускаем общий продукт.
Это не то, что я тут, я не знаю, такая крутая библиотеки делаю, а они там сами как пусть страдают.
А мы вместе это делаем.
То же самое Apple.
Apple, ну, они предоставляют платформы, им надо, чтобы пользователи могли пользоваться приложениями.
И поэтому у тебя возникает эта проблема.
Ты думаешь, а как сделать так, чтобы им тоже было окей, чтобы тебе не сломать весь мир.
И, ну, я не знаю, мне кажется, этот закон, он классный.
Другое дело, что ты всегда можешь сказать, что из него должны быть исключения, и иногда надо менять.
Видишь, вот тебе с мэпом кажется, что они не должны были неправильно получаться.
Вопрос к делению вот эту провести, что считается изменением, что нет.
То есть, например, не знаю, вот в ГО, в последнем они же изменили, например, как работает переменная внутри фора, которая прям была откровенно криво сделана, была потенциально опасна.
Ну, ты, например, считаешь, что это калечащее изменение или нет?
Сломали контракт?
Я считаю, что контракт сломали, изменение калечащее, но я за.
Я за некоторое калечащее изменение без изменения мажорной версии.
То есть это тот случай, когда да, они сломали 0,01% мира.
Совершенно точно.
Но они при этом улучшили 99,999% остального мира.
Оно того стоило.
Это я, собственно, поддерживаю свою оригинальную теорию о том, что не надо этим настолько заморачиваться.
Как авторам библиотек не надо настолько заморачиваться неявной совместимостью и исследованием вот этого закона.
Отдайте это вот тому 0,001% пусть он мучается.
Пусть он решает эту проблему.
Поскольку иначе мы просто связаны по рукам и ногам.
Нам вообще ничего нельзя сделать.
Нам, как авторам библиотек, ничего нельзя безопасно сделать.
Не, ну, понятно, но я к тому, что вопрос, где провести вот эту черту, да, то есть, например, с текстом ошибки, вот ты сам сказал, что ты считаешь это калечащим изменением.
Для меня, например, менять текст ошибок, это не должно быть контрактом.
То есть, типа, да, если кто-то на него завязался, то, ну, типа, окей, да, я им сломаю.
Но где провести эту черту, наверное, этот, может быть, закон этого хайрума, а может быть, он проводит ее слишком высоко, что, типа, ничего вообще нельзя менять.
Но тогда, да, тогда непонятно, как вообще новую версию библиотек делать.
Закон не про это.
Закон про то, что люди зависят на то, что ты как бы не ожидал и что ты явно контрактом не описывал.
И закон только про это.
То есть как менять или не менять.
А любую часть будут все равно использовать.
Конечно.
То есть все твои сайд-эффекты.
Я согласен, да.
Это на самом деле про то, что тебе нужно идеально работать над тем, чтобы не было никаких вот этих сайд-эффектов, и чтобы, вот как ты сказал, в мапе, они либо должны были это сразу четко в контракте написать, либо, ну да, так они и сделают, ты сам себе злобный буратино, потому что ты на это, то есть по-хорошему, как честный...
Как хороший гражданин, использующий эти API, ты должен не использовать никакие сайд-эффекты.
Ты должен не закладываться на то, как мэп на самом деле внутри это сортирует.
Правильно?
Но у них же это сказано было.
Вот этот антиконтракт был указан с первых дней.
Сказано было, ни в коем случае не завязывайтесь на последовательность ключей, если вы обходите мэп.
Ну да, сказано было.
Но мне видится, вот это тот случай, когда компромисс того не стоил.
Они хотели сделать красиво, чтобы вот эти дебилы, которые завязывались, чтобы они получили по самой немогу и поменяли свои программы.
Не надо так специально делать.
Никакого другого смысла в их действии не было.
Да они и сами сказали.
Это чтобы лучше потестировать программу.
Да не ваше собачье дело, как я буду тестировать программу.
Не надо было это менять.
Это была ошибка.
с моей точки зрения.
Зря они это сделали.
Рандомизацию при каждом вызове в тестах у тебя, значит, разный порядок этих ключей.
Потому что они, по-моему, сделали это не то, что технически так было проще.
Они специально сделали.
Да-да, фундаментально.
Написали код, который это делал.
Да, они решили, что вот это будет концептуально правильно.
Я понимаю концептуальную чистоту, но я не согласен с их доводами в этом случае.
Про библиотеки я уже про это говорил много раз довольно иронично, но, в принципе, я наполовину серьезен, что любое разделение даже на публичный и приватный контракт, оно не работает.
У больших библиотек все равно будет реально такая пользовательская база, что они захотят что-нибудь такое сделать, что они упрутся в ограничение вот этих... Я говорю, вот я сужу там, не знаю, по сперингу, я в ГУ, наверное, таких больших, может быть, там не видел.
Ну вот 100% тебе надо будет что-нибудь... Я был в миллионе ситуаций, когда говорил, блин, вот бы вот эта штука была паблик, я бы ее перекрыл вообще без проблем.
И мне ни разу не было ситуации, когда бы сказал, ох, как здорово, что вот этот класс private, как это офигенно вообще продумано и ограничено.
То есть, мне кажется, что все равно, да, доберутся до любых внутренностей.
Я был частью вот этой вот как раз high and low с другой стороны.
И ломались при апдейтах, когда они меняли внутренние какие-то свои контракты, которые я через рефлексию вытаскивал и как-то там, типа, пытался на ходу вызывать.
Короче, да, я был на другой стороне этого.
Ты сам виноват.
Ты тут телефон неправильно держишь.
А по другому там, понимаешь...
Это, да, ну типа не предполагалось, но типа по-другому было бы гораздо больнее, то есть мне проще условно подождать год, пока ничего не поменяется, если сломается в тестах, я это починю, чем пытаться там переписывать здоровенный кусок там какой-то, не знаю, целиком, потому что один маленький компонент был там конкретно приватный.
Что-то там с OpenID токенами было, что-то там мне надо было как-то ключ по-другому вытаскивать.
В общем, какие-то ранние версии после Reactive Security, они что-то не умели делать.
И мне либо надо было переписать полстека, просто переделать там, либо вот один маленький класс приватный вытащить и поменять его.
Я так и сделал.
О, Леха, ты знаешь, что это такие...
Дети или библиотек, когда кто-то там приватные кишочки этих библиотек использует, это просто ужас.
Человек, который на другой стороне, это просто такой кошмар, когда я видела, когда кто-то приватные штуки взял, и Apple тоже.
В Objective-C это сложно запретить, но они бились.
Они потом наконец-то написали себе такую штуковину, которая, если ты какие-то приватные API дергаешь, она... Ну, то есть, как бы, типа, на другой стороне она репортит, и они начали...
Да, то есть просто в Objective-C ты же можешь, по сути, все что угодно с визуалингом найти.
Смотри, важный вопрос.
У меня не было ожиданий, что это не сломается.
Я знал, что это сломается.
Мне было пофиг.
То есть это был допустимый риск.
У меня не было идеи перейти к разработчикам в Backtracker и сказать, вы что, сломали там внутренний класс какой-то.
Не-не, понятное дело, я понимал, что делаю плохо.
Но в тот момент это было лучшее решение.
Я только что понял, почему Бобук молчит.
Догадываешься, почему Бубук молчит?
Он же из Питона.
У него все паблик-то.
Ему вообще такой вопрос не стоит.
Нет, но у нас есть конвенции, понимаешь?
Да-да-да, конвенции, которые пользователи прямо соблюдают-соблюдают.
Как и у нас.
Пользователи соблюдают-соблюдают.
Да-да.
Нет-нет, ну слушай, смотри, у нас человека, который вызывает методы библиотеки, начинающиеся с прочерка, или использует переменные изнутри библиотеки, которые начинаются с прочерка, это человек, которого глубоко порицаем.
Его, ну, слово ненавидят, наверное, плохое, но в спину приют точно.
Ну, реально.
Я сейчас без сарказма.
Без сарказма, серьезно.
Так никто не делает.
В наших языках, в которых нельзя вызвать приватный метод, у нас тоже есть проблема использовать только через рефлекшн.
Это надо очень постараться, чтобы такое сделать.
Ну, а у вас вообще ничего не мешает, кроме джентльменского соглашения.
В этом вся прелесть питона.
Там даже стараться не надо, там все очень легко делается, понимаешь?
В том числе и это.
Ладно, я шучу.
Если серьезно говорить, ну, конечно, бывают разные проблемы, что сказать.
Как бы, ну, да, бывают люди, которые так делают.
Но в реальности я, честно сказать, таких людей, которые реально используют приватные методы, не видел.
Ты согласен, Бабук, что в случае питона это вообще экстремально чистый случай, чистый кейс.
Нам вообще про них не надо волноваться.
Если дебил какой-то вызывает подчеркивание, дикт, какой-то метод, который дает внутреннее состояние, и на основе его строит свою безлогику, он сам дебил и сам себе злобный Буратино.
Не делает автора библиотеки его удовлетворять.
Ну да.
Ну видишь?
Все же Бобук со мной.
Мы оба против закона вот этого твоего дурацкого.
Да этот закон не про это.
Закон просто как бы... Закон просто устанавливает это как факт, что люди будут это использовать.
И ты много раз сказал, как ты это использовал.
И в МАПе ты заложился на какой-то порядок.
И какой-то там чувак заложился на то, что эта функция будет какого-то размера.
Мы...
Инженеры, как Лёха сказал, я знал, что я делал плохо, но я делал плохо.
Мы все делаем плохо.
И вот этот закон только про то, что люди закладываются на это.
Этот закон не говорит, что надо фиксить, не надо фиксить.
Там уже разбираешься в каждом случае отдельно.
Это же жизнь, это же как бы нам надо принимать эти решения.
Закон не примет за тебя никаких решений.
Нет, закон конкретно говорит, что если у вас есть достаточное количество пользователей вашего API, ну, видимо, имеется в виду не только API, в смысле API, но и SDK какого-то, это не важно, что ты пообещал в контракте, все поведение, которое может наблюдаться и модифицироваться снаружи вашей системы, будет использовано кем-нибудь.
Да ради бога.
Но выводы из этого закона делать, что нам, авторам библиотек, надо сломя голову бороться за обратную совместимость в вот этой части, недокументированной, я так не пойду далеко.
Я скажу, что не надо.
Хотя ты права, Ксюша, я сам себе противоречу.
То, что я говорил про изменение порядка, это точно такое же недокументированное поведение.
То есть документированное неопределенное поведение, на изменение которого я возмущаюсь.
Тут я с Лехой скорее согласен.
Ну, надо как-то между походить, вот эту черту ставить красную.
Где она можно, а где нельзя.
И единственный ответ, где найти эту красную черту, у меня есть, Леха, ответ.
Ты спрашивал, где?
Я тебе скажу, где.
Ваш жизненный опыт программистский профессионально подскажет, где.
Каждый решает для себя сам.
Как душа велит, да?
Конечно, конечно.
После 30 лет экспириенса в этой области ты поймешь, где это ставить.
Подожди немножко, поймешь.
God feeling, да?
Да, да.
Да будешь знать.
Никакой закон, Ксюшин, не поможет.
Закон имени Ксюшин не поможет тебе это определить.
Это закон, я же не про... Я говорю, что вот мне кажется, даже коу они, видишь, иногда они сломали, ну, они с самого начала, наверное, там хотели сломать этот порядок, а тут они, видишь, чувак решил не менять эту ошибку, потому что он не хотел, потому что, может, посмотрел у них сколько раз в гугле в самом, эта ошибка проверяется и сравнивается, и если эту ошибку не найдешь, то у половины юзеров, я не знаю...
404 или сколько там должно... В общем, что какая-то ошибка не покажется, отвалится, и все будет висеть.
И понял, что это не то место, где надо менять.
Это все делается, мне кажется, принимать решение, можно ли что-то менять или нет, оно очень зависит от ситуации.
И даже не только от самого кода, на мой взгляд, а от того, кого и как, насколько ты поддерживаешь, насколько ты ответственна за то, должно ли оно после этого работать или нет.
Я бы, кстати, не стал тут Google с Go ставить вот этот ряд тех, которые этот закон пытаются соблюдать, в том смысле, чтобы не ломать.
Go дофига ломает ошибок.
То есть реально у меня при переходе с версии на версию минорные тесты, которые завязаны на проверку ошибки, которая строка.
Там нету типа.
Вот какая-то библиотека гошная, которая не возвращает типа, а возвращает ошибку.
Они немножко могут форматирование поменять, они немножко могут текст поменять, порядок аргументов в ответе поменять.
Они не так сильно заморачиваются, как вот автор вот этого Max Byte Errors, чем бы это ни было, заботится.
То есть у них нет общей концепции про то, что нельзя текст ошибок менять.
Меняют вовсю.
Из моего личного опыта.
Но опять же, на практике это не такая большая проблема.
Но ты увидишь, что три теста у тебя упало, потому что сообщение про ошибку немножко другое стало.
Ну, поменяешь тест.
Ну, поймешь, что да, ну, так, окей.
Я перешел на версию 1.23, все, теперь упало.
Нормально.
Ничего страшного.
В общем, пришли к конвенции.
Вот этот херумовский закон, за который Ксюша топит, полная фигня.
Такой вывод.
Фигня полная.
Ксюша согласна, да?
Нет, мне кажется, ты не понимаешь, что из закона ты делаешь какое-то руководство к действию, которое ты сам придумал.
Потому что закон вообще не про руководство.
Закон просто этот факт увидел и запечатлел.
А я этот факт давно знала, сама его увидела и думаю, блин, как классно.
Я просто удивилась, что есть про этот закон.
И обрадовалась.
В чатике тебя поддерживает Алексей, явно не поддерживает меня, говорит, что это эмпирический закон.
Такой же, как закон Мура.
То есть ты...
Наблюдаешь реальность вокруг себя и говоришь, вот закон.
Такая вот аксиома и даже не теорема.
Так физика такая же.
Они наблюдают и говорят, закон.
Да-да.
Как этот Ньютон в ванну упал или кто там.
В общем, вы поняли.
Архимед.
Мне нравится.
А Ньютон на Ньютона яблоко.
Короче, они там так же все делали.
А прикинь, Ньютон бы упал в ванную и вывел бы закон Ньютона.
Пал Ньютон в ванную, а там Архимед.
Какие-то у вас уже современности пошли.
Ты думаешь, раньше такого не было?
Мне кажется, это всегда было.
Но просто это не относится к теме подкаста.
Архимед с Ньютоном, наверное, все-таки не пересекались.
В ванной со временем не очень получалось у них.
А как знать?
Два великих ума, наверное, могли бы о чем-нибудь договориться.
Замутить его.
Окей, окей.
Что у нас хорошего дальше есть?
Бобука спросили.
Хочется чихнуть.
Леха, я тебя спрашивал про тему вообще сегодня?
Что-то я не помню.
Здесь помню, там не помню.
Нет, такое ощущение, что не спрашивал.
По-моему, ты брешешь, как Троцкий.
Я, наверное, не спрашивал все-таки, да.
Вот я тебя и спрашиваю.
Я все продолжаю думать про эту тему, и хочется сказать, что хорошо, что на Ньютона не упала ванная Архимеда.
Вот это хорошо.
Потому что, в принципе, чисто эмпирически он мог бы вывести тот же самый закон, но результат бы нам не понравился.
Нет, я думаю, чисто практически мы бы остались без классической физики ньютоновской, если бы на него ванну порвали.
Или без части математики.
И жили бы сразу как животные, только с квантовой биомеханикой жили просто.
Но, Гриш, все-таки в части математики его подстраховал Лебнец.
Ну, не во всем, но в большом куске, да, безусловно.
То есть как бы без бинома Ньютона мы бы как-то обошлись, безусловно.
В смысле, был бином Лейбница в этом смысле.
А вы произносите сложные... У меня для вас интересная новость.
Количество наших слушателей в чате Телеграма уменьшается.
Что подтверждает мою теорию, что никому нафиг не надо вещей, они в Телеграме.
То есть послушали и ушли.
Пошли нормальным образом слушать.
Что ты, Грэй, на это скажешь?
Цифры, цифры.
Я не даже сказать нечего.
Ты так подходишь к вопросу, как будто я вообще хоть раз высказывал поддержку этой дурацкой идеи.
Как?
Ты всегда поддерживаешь все дурацкие идеи?
Это твое кредо.
Грэй всегда за любую дурацкую идею.
Нам всем известно.
Я за видеотрансляцию, но в данном случае речь не про нее ни разу.
Да-да, но это входит в концепцию дурацких идей.
Леха, давай, выбирай тему.
А что там?
Я ее не читал, но я увидел заголовок и сразу же напрягся, что чат GPT может читать приложения маковские, десктопные.
Что произошло?
Кто кого может читать?
Слушайте, а вы это не обсуждали в прошлый раз?
Нет, это только на этой неделе вышло.
На прошлой неделе вышло.
Уже боятся?
Уже все?
Ты даешь ему разрешение соответствующим образом.
Да, действительно, новая версия поддерживает возможность.
Нет, мы точно обсуждали, потому что я Жене объяснял, что это для тех, кто не хочет платить отдельно за Copilot, если и так уже есть часть GPT.
Оно вот так выглядит, для тех, кто не знает, о чем мы говорим.
В приложении чата GPT теперь есть такая кнопочка со стрелочкой.
При нажатии на нее просят разрешение ходить в терминалы, ходить в VS Code, поскольку у меня VS Code нет, поэтому он ничего такого не просил.
Про ID он не знает, но вот из терминалов он умеет тексты выдирать.
Он из терминалов умеет выдирать, значит, он умеет ходить в Айтерм, в терминал, он не умеет Мукс, например, то есть он его не видит, и он умеет работать с X-кодом еще.
Мы это точно обсуждали, это было тема встречи.
Про терминал, да, я вспоминаю.
Может, это в темах слушателей где-то было?
Это было в темах слушателей в прошлый раз.
И зачем же ты, Леха, такое выбрал, то, что уже слушатели обсудили?
Вообще, пытался отмазаться, видишь, пытался слиться просто.
Ну, давай, скажи, какую тему я хочу выбрать, и я ее выберу.
Ты хочешь выбрать... Что мне интересно обсудить?
Тебе, наверное, интересно, почему астимейты стали законом.
Почему они стали законом?
Была же такая тема, да?
Где-то я такое видел.
Есть вторая, я вижу.
Была-была такая тема про архитектуру.
Это прямо неприходящий хит.
Сделать текущий.
Он раз 10 был у вас в темах.
Нет, это вечная наша тема.
Да, особенно как выдерживать астимейта.
Какие могут быть стимейты в поинтах?
Чего их удерживать?
А, типа, почему стимейты становятся дедлайнами?
Ой, мне так нравится.
Типа, я же сказал, что примерно за два года сделаем.
Почему вы считаете, что мы их на самом деле сделаем?
Я правильно понял смысл текста?
Ну, Леха тема выбрал, он нам доложит.
Ну, кто же его читал, в конце концов?
Я сейчас читаю, там написано, что... Не пишешь такие, как я?
Не, я сейчас вот смотрю, что куда-то машину отправил в авторепэршоп, а и получается стимейт на дэмэдж получить.
Не, ну это другой стимейт.
На что он жалуется?
Я вообще не понимаю То есть он за или против астимейтов Автора этой статьи?
Мне кажется, его идея Это то, что есть какие-то Скрытые Он про машину говорит Что есть какой-то скрытый Дэмэдж Скрытые поломки И в программировании, я думаю, так же Когда мы делаем астимейты Мы не знаем, как оно пойдет на самом деле Ну и тут я с ним согласна Это, наверное, похоже в машинах
Они поэтому и называются Estimate.
Да, но часто, когда... Ну, вот на самом деле про машину тоже.
Если тебе говорят, что машину вернут через неделю, ты такой, ну, через неделю классно, у меня будет машина обратно, правильно?
И за сколько денег?
Ну, то есть, как бы мы сами, мы сами как пользователи каких-то услуг хотим конкретики четких Estimate по деньгам и по времени.
Но с программированием, так же, как с ремонтом машин, там могут быть какие-то неожиданные... Ну, то есть, он тут много всего говорит.
Много и задачи ставишь.
За 10 дней он одному не управится.
Вот так выглядят истимейты у программистов.
Да, ну вот я как раз хотел сказать, что, мне кажется, с механиками пример может быть не очень хороший, потому что вряд ли к тебе механик придет и скажет, ну, вы знаете, я тут решил двигатель заодно перефакторить, поэтому теперь это займет не два дня, а четыре месяца.
Да нет, ну, мне кажется, там, смотри, там бывает не так, там мы открыли крышку, а у вас там все сгнило, и вам надо менять вот это, вот это.
Нет, когда у тебя проблема, я не спорю.
А ты не знал даже, ты пришел вообще там, я не знаю.
Я понимаю, но я просто говорю, что у программистов у нас есть тенденция, как бы вы ни говорили, что это не так, даже у нас есть где-то в темах, тема, которую я читал, может, надо было ее выбрать, конечно, но я почему-то эту выбрал, не знаю почему, он как будто голос в голове мне какой-то сказал, что это про практики программирования, и там он как раз сказал, сколько вы хотите что-то изменить, сначала порефакторите.
И так, блин, вот я видел это на реальных проектах, когда у тебя задача, ну, тривиальная, да, и такой, не, ну, надо сначала порефакторить, и там проходит два месяца, и потом эта тривиальная задача сделана, полсистемы у тебя переписаны, типа, ну, офигеть теперь.
Если бы так механики работали, то они бы разорились просто, я не знаю, на следующем же, наверное, на следующем же клиенте.
Вот, я тоже читала эту тему, и вот, на мой взгляд, это дурацкая привычка, и я знаю даже, что, вот, я знаю даже, из какой книжки это идет, есть там такая книжка, я не помню, это, по-моему, то ли дядя Бэоба, то ли Кента Бэка, да, и он там советует, да, что если ты трогаешь какой-то код, то обязательно надо его рефакторить, и я помню, как я, начитавшись этого, использовала это, когда у тебя там релиз раз в две, ну, то есть это еще было давно-давно.
Типа до моей текущей кампании, но я тогда поняла, что если тебе надо сделать какое-нибудь простое изменение перед релизом, даже не думай что-то еще менять.
Вот вообще, чем меньше изменения, тем проще оно.
Потому что, мне кажется, этот совет, он, во-первых, подразумевает, что у тебя все идеально покрыто тестами, это во-первых.
Во-вторых, он подразумевает, что у тебя вообще нет никаких сайд-эффектов в коде.
Что, ну, я не знаю, как это вообще возможно.
Потому что, когда ты что-то меняешь, ну, как бы у систем есть некие способы взаимодействия.
И даже юнит-тесты, скорее всего, тебе не покрывают какое-то поведение.
И, ну, в общем, не знаю, на этом можно погореть.
Нужно, когда рефакторить, к этому с умом подходить, а не просто рандомно это делать для красоты.
Вот, я говорю, поэтому аналогии с этим, с механиками не работают, потому что, говорю, механик не начнет резко утерефакторить машину.
Или, например, у него там такой пример, тоже острая статья, что, я так понимаю, про когда договариваются, видимо, девелоперские команды и прочее.
Ну, что, говорит, представьте себе, ваша страховая компания начнет общаться с гаражом, с репейршопом, с этим, да, и говорить им, что это слишком дорого, и они заплатят меньше.
Ну, слава богу, так не случается в реальности.
Ровно так и происходит, конечно.
Вот, конечно.
Конкретно так работает этот процесс.
Компания объясняла, значит, после ДТП, что, ребята, не-не-не, вот вы вдвое цену сбросите, иначе мы увезем... Да-да, они сказали, нет, типа, это дорого.
Что так дорого такие?
Типа, в смысле, ну вот, запчасти, там, лейборды.
Нет-нет-нет, слишком дорого, мы не будем платить.
А мне кажется, механики работают, как вот идеально программисты должны работать.
Они не пытаются, во-первых, чинить то, что... Ну, те механики, что я видел, то, что не сломано.
У них даже идея не придет в голову открыть какой-нибудь там... Это говорит человек, который на тюнинг своего нового мотоцикла уже потратил сумму, сравнимую с ним самим.
Ну-ну.
Такие же не механики.
Когда я отвожу мотоцикл в гараж, я говорю... Наконец-то.
Я говорю, мне надо масло поменять.
Я зуб даю, они не станут мне тюнить мотор.
Ну, чтобы заодно.
Раз уж там были, так заодно и это сделаем.
А знаешь почему?
А потому что все остальное, и в том числе смена масла, делается под четкой технологией.
У тебя нет всяких там best practices, как бы хорошо бы менять масло с применением неиспытанных производителям фреймворков и каких-то дополнительных добавок.
Ты, Грей, удивишься.
На удивление, вот этот процесс поменять масло, если конкретно мы про него говорим,
Он, оказывается, не такой простой.
Во-первых, количество масла, которое они туда зальют, там должно быть 5 кварт, то есть почти 5 литров.
Они никогда 5 литров почему-то не заливают, заливают меньше.
И понятно, почему меньше, потому что часть двигателя остается, они там ждут пока.
Ну, в общем, у них своя технология.
У тебя 5 литров масла в мотоцикле?
5 литров масла, да.
Айкен, Леш, как у X5 на самом деле?
Обычно меньше бывает.
Просто даже внешне, так сказать, выглядит, что куда ему там поместиться.
По-моему, галлон... Леш, ты не забывай, у него же там запас.
Ему же полгода ездить, чтобы его тяять.
Потому что все равно 3 литра сгорит еще.
По-моему, галлон масла был в мотоциклах чуть ли не с самого первого дня.
Пусть Бобук меня поправит, если я не прав.
А это 4 литра.
Ну, 5 литров, ну, чуть-чуть больше.
Не, ну, да, так и есть.
Так и есть.
Там много, там же все в масле.
Я вам напомню на всякий случай, что раньше, в смысле, до наступления эпохи четырехтактных двигателей были двухтактные, где масло вливали еще и в горючую смесь.
Я до сих пор выказанную косилку так выливаю.
Нормально.
И это я к тому, что не станет техник вот это все делать.
И совершенно правильно, что не станет.
С одной стороны.
С другой стороны, конечно, обидно.
Если ты все равно заодно затюни.
Почему бы нет?
Правильно?
Парифактор немножко.
Хотелось бы.
Слушай, давай честно скажем, что техник с автомобилем, что сантехник, я не знаю, как у вас, но я думаю, что у вас тоже приходит и начинается с фразы «кто это вам такое сделал?».
Не-не, у нас не так.
Да, это же всегда так.
У нас приходит сантехник... Правда?
Не так?
Не, у нас круче.
То есть он в конце скажет, что дебилы ставили, это понятно, этим закончится все.
Но он... Мне нравится их подход.
Он говорит так, у вас насос, который у вас стоит, он тянет там на 100 кат, а должен тянуть на 100 кат.
У него циферки прямо есть, которые я не понимаю.
В результате надо насос, который стоит под землей и зацементирован, вынуть и новый поставить.
А уж после того, как он его вынет, он скажет, ну какой дебил вам этот насос поставил.
Он вообще несовместим с этим полом, и с этой трубой, и с этим всем.
У них у всех несовместимы.
И с демократией в Соединенных Штатах.
Но похожим образом я за все лето не смог найти компанию, которая поставила бы мне солнечные панели.
Потому что я сразу всех предупреждал, учтите, инверторы батареи у меня есть.
Некоторые сливались сразу, двое мне начали читать лекцию про то, что у меня не те батареи.
Один рассказал, что у меня батареи скоро сдохнут.
Я говорю, полтора года работаю, точно скоро сдохнут.
У вас балансиров нет.
Ну, вот мне, когда сантехник пришел и поменял вот этот насос, который был где-то там под цементом, ну, реально все починилось.
Может, и без смены насоса тоже починилось.
Может, надо было трубу поменять просто.
Но с точки зрения внешнего наблюдателя, ну, таки реально надо было менять насос.
Может, они и реально знают, что делают.
В отличие от программистов.
Да, да.
А мы вот склонны же рефакторить и зарываться.
То есть вот, ну, умеем же мы, ну, мы делаем же так вот, как индустрия.
И оценки, мне кажется, в программировании вообще ничего не значат.
То есть, типа, если повезло, и хорошая команда, которая оценит хоть как-то
продукты уважают дедлайны, то да.
А так, ну что?
Есть же святое дело, есть же великий код, который надо содержать в порядке, в идеальном.
И то, что там у вас продукт будет не готов, да, какая разница?
У тебя технический долг.
Не забывай про технический долг, который все время надо отдавать.
Но, смотрите, чем все-таки отличается от автомобилей?
В автомобиле, если ты поезжаешь решить неизвестную проблему, которая там что-то где-то стучит, а выполнить какую-то определенную технологическую операцию, то там все понятно.
Вот он тебе говорит, да, масло поменять, ну, часа два, ну, в общем, погуляйте.
И никогда часа два не будет.
Будет часа три в результате.
Безусловно.
Мне прям вспоминается, как два раза один человек уезжал на 40 минут, возвращался через полтора часа.
Я не знаю, о ком.
Операция была очень простая.
Забрать его в мотоцикл просто вот.
А забираешь в мотоцикл, смотришь, зеркало болтается.
Ты ему говоришь, дебил, вы зеркало не прикручивали.
А что, не перефакторили, да?
Да.
Они вместо этого говорят, о, сейчас придет специальный человек, он ваш мотоцикл заберет обратно.
Мне ключ просто надо был.
и прикрутит.
И ты сидишь, как дурак, полчаса ждешь, пока придет человек, увезет мотоцикл, прикрутит зеркало, привезет мотоцикл обратно.
Я с этим столкнулся году в 98-м еще.
Первый раз, появляя иномарку на сервис.
Люди добросовестно поменяли мне масло.
А на вопрос, почему не поменяли глушитель, сказали, ну так его варить надо.
А почему не поменяли шаровую?
Ой, ну так, а мы не слышали, что она стучит.
И все.
В автомобильном мире мне видится очень похоже на программе Skimmer.
В мотоциклетном не так.
В мотоциклетном, во всяком случае, у Харли Дилера и у Индиана, это два, с которыми я сталкивался, они не рефакторят.
Они не пытаются найти проблему, на которую ты не жаловался.
А в машине никогда такого не было.
Я привез машину поменять масло, они мне сказали, а, чувак, тот у нас еще дилер рекомендует поменять вот эту хрень.
А когда мы эту хрень меняли, мы тебе трубу оторвали, и поэтому теперь два месяца ждать, пока новая труба придет.
И так каждый раз буквально.
Во всех машинах, что у меня были.
Может, потому что американские... Слушай, ну, во-первых, поезжаешь к дилеру на какое-то обслуживание, он тебе говорит, так, ну, по срокам уже свечи надо менять.
А тут еще у вас показывается, что вот такая ошибка, поэтому вот будем, да.
Накручивать-то они в любом случае.
Мне кажется, дилеры, это да, они созданы на то, что вы... Нет, ну, слушай, если у производителя написано, что... Слушайте, у меня стоматолог, ты сказать, посмотрев на зубы, сказал, так, почему мы не приходили на гарантийную чистку, вы гарантию потеряли.
У вас были гарантийные чистки?
А ты ему ответил, что ты как-то так, как-то сам?
Я не мог, понимаешь?
Я поражаюсь, конечно, логике стоматолога в том числе.
Ведь как у программистов.
Мне сказал, откройте рот по шее, засунь туда обе руки.
Попросил ассистента засунуть таитию.
И тут спрашивают, а что у нас с гигиеной?
Даже не знаю, что сказать вам, товарищ доктор.
Ничего.
Как обычно, говори... Да-да-да.
Они, мне кажется, уже понимают это.
Понимают, что ты хочешь.
Мальчик жестами показал, что его зовут Хулио.
Хуан.
Хуан его зовут.
Почему Хулио-то?
Почему Хуан?
Это неважно.
Но в действительности как-то да.
Если постоянно проводить аналогии с автомобилями, то все-таки, когда к автомобильному дилеру, к механику приходишь делать какую-то операцию, ты все-таки получаешь более или менее действительность.
Можешь что-то планировать.
Вот это как раз хромает у программистов.
Ты приходишь со словами, мне тут сбоку функцию дописать, и выясняется, что тебе на самом-то деле надо, в общем, и базу данных бы сменить, не MySQL уже использовать.
Слушайте, а я вот подумала, может быть, делать... Мне кажется, у нас как-то часто связанность как-то выше.
То есть, мне кажется, в машине, да, действительно может быть такое, что одно что-то надо поменять, и другое тоже, но вот в программировании же вот такое сплошь и рядом.
И я понимаю, что да, в идеальной какой-то архитектуре, когда там фреймворки, там действительно связанность понижена.
Если мы говорим обычный такой продуктовый код, я, правда, не знаю, как у вас на бэкэнде, у вас же тоже есть какой-то продуктовый код.
Ну, в общем, вот там просто, мне кажется, что это все достаточно хаотично, особенно большими командами разрабатывается, и потом, ну да, вот ты что-то хочешь поменять, а все как бы как-то немодульно.
И начинаешь переписывать на микросервис или на модули, правильно?
Ну, типа того, да.
Хотя бы твой кусок.
Старый баян, значит, что было бы, если программисты писали «Войну и мир»?
Помните?
Или не помните?
Помню, помню.
Но ведь это ведь правда.
Вот в программировании, точно в программировании, как в натуральных языках часто.
А мне кажется, машина это все-таки, ну, то есть, как бы, не знаю, мне кажется, машин
Как бы меньше, наверное.
Как вы думаете, моделей машин меньше, чем дикого количества программных продуктов?
Мне кажется, мы реально, я про это постоянно жалуюсь, про сложность, мы эту сложность создаем сами.
То есть, типа, иногда вот серьезно, то есть, разговаривая с программистом, вот у меня буквально там, не знаю, до этой недели был не раз разговор, он такой, а как мы будем поддерживать разные модели отображения данных?
Я говорю, да никак.
У нас есть одна.
И, типа, ты знаешь, вот как с механиком разговаривать, типа, а как, а что делать, если эта машина поедет, например, на Нюрнбургринг и попытается побить рекорд скорости?
Ну, развалится, наверное, я не знаю, это какой-то всратый Ford Focus, которому 20 лет, ну, не доедет, наверное, что ли?
Не будем же мы его теперь рефакторить, чтобы он был в Нюрнбургринге.
Мне кажется, у людей, которые не программируют, вот как бы лидершип какой-нибудь, а у них же есть такие ожидания, то есть они такие, ну вот, я не знаю, вот в книжке, которую я читаю, там пример, они, по-моему, типа, изначально их продукт был находить, типа, пару носков, ну, пару твоему носку.
Типа, да, ты фотографируешь носок, а потом такие, а давайте еще пару перчаткам находить, а давайте еще находить пару, там, я не знаю, вилки, ложки.
И так далее, и потом, ну, мне кажется, это ожидание, я такое часто видела, когда у тебя есть какой-то программный продукт, который работает, например, вот эта тулза работает для видео, а давайте, чтобы она у нас работала для фоточек, а ты такой, ну, как бы, да, вроде как, типа, видео и фоточка там, не так далеко друг от друга, а потом давайте, ну, то есть, мне кажется, есть ожидание, что оно все должно вот так вот у тебя быть гибким таким и растягивающим.
Это у тебя скорее к предыдущей теме по поводу того, что пользователи вот как пользуются, и ты им ничего не укажешь.
Потому что, например, есть прекрасная фича... Я с Ксюшей соглашусь.
Я просто хотел в качестве примера привести.
У тебя опять с latency, кажется.
Да не, нормально.
Я тебя перебиваю просто.
Хотел с Ксюшей согласиться.
Не надо меня перебивать.
Редкий случай.
Ксюша, запиши в кондуит.
Вот он согласился с тобой.
Сразу в Википедию пишите.
В 936 выпуске Путун согласился с Ксюшей.
Пользователи программных продуктов, я с Ксюшей согласен, полные дегенераты.
Они реально ожидают, что у нас тут, не знаю, то ли запас по прочности бесконечный, то ли мы можем поддерживать все фичи, которые могут им прийти в голову прямо из коробки, потому что ты же программист, ты же принтер, можешь настроить.
Представляете ситуацию?
Заказчик заплатил в свое время за контракт с нами.
И предоставил, что они в день генерят 250 тысяч сделок.
Ну, большой заказчик, 250 тысяч ордеров, это дофига.
Со временем у них стало 500 тысяч, потом миллион, потом 2 миллиона.
Мы с них не брали ни копейки, все поддерживали.
И вот в один день, когда мы выбрали драму, у них стало 7 миллионов.
И не выдержала.
И они пришли к нам с претензией, реально с претензией.
Как так?
Как же вы не выдержали?
Да дебилы, мы в 15 раз больше, чем с самого начала договаривались все это дело, поддерживали все эти годы.
А теперь им, значит, напиши объяснительную, как же так ваша система не смогла выдержать семикратный однодневный рост.
Зла не хватает.
Нет, такое, наверное...
Такое, наверное, бывает, я не спорю, я согласен, что и с тобой, и с Ксюшей, но я чаще всего вижу как раз обратное.
Когда заказчик говорит, сделайте мне, я не знаю, возвращаясь к машинам, сделайте машину, чтобы картошку с дачи возить.
И мы такие, не, чувак, мы тебе сделали тут вообще тачку, сейчас ты можешь на Нюрнбург реально поехать, там рекорды, там мне не надо.
Мне надо картошку возить на дачу.
Бывает потом, что человек приходит, говорит, да, я поехал на трек, а у меня и картошка рассыпалась.
Ну, блин, в моей практике такое встречалось реже, чем оверинженеринг того, что люди просили.
То есть они просили очень простую вещь, им делали очень сложную вещь.
Более того, да, строили действительно болид для Формулы-1, но более того, при этом создавая впечатление, что тут вообще такая магия творится.
И забывали в итоге багажник, то есть оригинальную проблему так и не решали.
Да, к примеру, вот как сидит такой мужик, как в «Хакерах», помните этого, который 30 лет съемного, кстати.
В «Хакерах» мы только Анжелину Джоли помним.
Я помню вот этого бородатого мужика, который летал по коду или еще чего-то делал.
Ну, сначала рисуете такую картину, а потом удивляетесь, что вас просят кнопочку добавить.
Ну, ладно, слушай, во-первых, я стала программистом из-за той картины, из-за вот этого момента.
Ксюша, ты тоже смотрела на Анджелину Джоли?
Нет, я как раз смотрела, ну, Джолин Джоли прекрасно, это понятно, без комментариев, но вот этот момент, когда они там ночью этого червя ищут, я просто на него смотрела и думала, вот я так хочу, я хочу, чтобы просто вот у меня это дело какое-то, которым я буду когда-либо заниматься, вот так захватывало, чтобы больше ничего вокруг не было.
И, ну, как бы до сих пор иногда бывают такие дни, когда что-то бывает.
И чтобы на мальчиков не отвлекаться, да?
Да нет, просто, ну это же так кайфово, когда ты, проблема, и она такая большая, не знаю, в общем, это классное чувство, но при этом, блин, совершенно не обязательно, я не знаю, мне кажется, что, блин, даже кнопочку добавить иногда бывает так сложно и так интересно.
Ну, то есть, зависит от кода и от того, как эти конструкции в твоей голове потихонечку, эти абстракции возникают, растут, как кристаллы.
Я с кем-то до них пор чувствовал еще одно удовольствие, это следить за тем, как все эти абстракции преломляются в голове театра GPT или Клода.
Потому что его попросил кнопочку добавить, а у него почему-то кодировка поменялась.
Что у него там произошло?
Да.
А у меня для вас загадка.
Я недавно смотрел в телевизоре, прямо глазам своим поверить не мог.
Но я думаю, Бобу расколет за раз.
Он хитрый.
Хотя, может, и Ксюша расколет.
Леха нет.
Да он там клавиши нажимает, не мешай ему.
Классная новая клавиатура.
Что-то прикопался.
Более того, стационарная, в отличие от предыдущих трех недель.
Короче, загадка заключается вот в чем.
Наш новый избранный президент выбрал себе странного люди, как говорила моя дочка, в генеральный прокурор.
Он уже больше не генеральный прокурор.
На него наезд был в том, что он девушкам за секс платил.
Ну, там больше было наездов, но по сути... Нет, там наезд был за то, что он 17-летним за секс платил.
Ну, да, но он не знал, что 17-летним.
Ну, по сути, единственный наезд, который остался, что платил вообще за секс, это, значит, противозаконное дело.
И вот, когда обсуждали, там тетка рассказывает.
Вот, представьте, он позвал к себе девушку, включила ей фильм.
И догадайтесь, какой это был фильм.
Подключу, догадайся, какой он мог ей фильм включить, чтобы прямо это лыко ему в строку поставить?
Я просто потерялась.
Бобок.
Мне кажется, Бобок лучше отгадает.
Мы же про хакера только что говорили.
girl, да.
И Pretty Woman.
Я уже начала думать в эту сторону, и мне пришла в голову интердевочка, и я потом подумала, не может интердевочка включить.
Pretty Woman, да.
И как сказала комментаторша, но это же фильм про проституток.
В общем, это приговор, понимаешь?
Вообще-то ровно про одну.
Если ты, Грей, кому-то включишь этот фильм, имей в виду, ты больше не попадешь в генеральные прокуроры, потому что это уже все.
Слушай, ну подожди, давай уберем этот фильм.
Слушай, Женя, одолжи мне Глок, я попаду, честное слово.
Просто, ну, вот просто, это же зависит от того, какая у тебя роль.
Если, например, у тебя роль, там, я не знаю, главной по, не знаю, по какой-нибудь движухе и фану, то как бы, ну, окей, там, можно рассмотреть людей, которые были в чем-то таком замечены.
Но, блин, это прокурор.
Разве не должно быть у этого человека, ну, как бы, не такая, типа, хорошая репутация, потому что он прокурор, нет?
Нет, я просто спрашиваю, я не...
Наконец-таки мы их развели на политические темы.
А у меня же простая позиция.
Это не политическое тело.
Если дело ничего противозаконного, то твой образ жизни, с кем ты там спишь и с кем живешь, это твое личное дело.
Если дело что-то противозаконное, ну ты не годишься на главного законника, очевидно.
Но ему не доказано ничего, против него даже дело не было выдвинуто за отсутствием, так сказать... Да, это вам не 91 обвинение.
Достаточных оснований.
Поэтому, ну, чертовы, ну, реально, у него такой легкий образ жизни.
Подходит ли это для прокурора или нет, это вопрос открытый.
Я считаю, что это вообще не показательно.
Показывает он девушкам противому.
В чате у нас пишут, что дело было в том, что он педофил, а не в фильме, который он смотрел.
Вы простите, там девушке было не 5, а 17.
Конечно, конечно.
И он не знал, что ей 17.
И после того, как он узнал, что ей 17, ну, во всяком случае, по той информации, что проникало, он сказал, что это вообще.
И после этого с ней не встречался, пока ей не стало 18.
В общем, не педофил.
Это не в смысле, что мы тут сейчас одобряем людей, встречающихся с тем, кому нет по 17.
Просто у этого есть другое название.
Это называется фобифилия.
Это не педофилия.
В штате Нью-Йорк возраст согласия 17 лет, кстати, в котором его обвиняют.
Так что он даже в этом смысле ничего незаконного не сделал.
Мы как бы с территории нормальных государств смотрим на него с осуждением, а из Японии с восхищением.
Потому что надо же, сколько он терпел.
Да, но...
Чего?
Расскажи про шутку из Японии.
Просто, может, кто-то тоже не понял.
Напомните, какой был возраст согласия в Японии до недавнего времени?
Я не помню.
Я не интересовался.
Я даже вообще никогда не знала, что Япония другой.
Значит, возраст согласия недавно, в 23-м году, был повышен с 13 до 16 лет.
Да ладно, у них с 13 лет возраст, согласен.
У меня на этой неделе в Твиттере последует умная фраза.
Употребление свинины помогает предохраниться от беременности в 9 лет.
Че?
Я не поняла.
Ну, это намек на мусульманство.
А, о боже.
Подожди, так а че какой-то 50-летний японец мог с 13-летней японкой?
Почему 50-летний японец?
Почему не 14-летний?
Нет, потому что 14-летние и так это делают, и никто про это не знает, понимаешь?
Меня возмущают деды, которым в районе 50.
Это как бы мы с вами.
Нет, ну, в смысле, я имела в виду, я просто хотела такой большой возрастной разрыв сделать.
Нет, нет, смотри, там чуть сложнее.
Дело в том, что там на уровне государства, на федеральном уровне с 13 лет, но в каждой отдельной префектуре могли отдельно устанавливать возраст согласия.
И в большей части префектур возраст был выше.
Но это не означает, что там он был 18.
Это он там был 15, 14.
То есть оно такое было.
Ну да, такое было.
Почему нет?
Важный момент, что по взаимному согласию... Ксюша, тут интересный момент.
Во-первых, только по взаимному согласию.
А во-вторых...
Как ни странно, там в Японии количество изнасилований очень низкое.
И все это вообще, в принципе, вызывает интересные вопросы.
Не в смысле, что надо всем разрешить встречаться с 13-летними, а в смысле, что там очень по-другому устроена культура.
Ну, слушай, да, там культура совсем другая.
Мне кажется, равняться разным культурам на Японию сложно.
У них там мусора на улице нету.
И что, это...
Ну, вообще, это как бы приятно было бы, если бы не было мусора на улице.
Да, но это, понимаешь, это надо японцами всем как бы стать.
То есть люди там реально по-другому к этому относятся.
Ты не можешь стать японцем.
Я сомневаюсь, что в Японии... Я знаю.
Нет, никто не может стать японцем.
Я сомневаюсь, Ксюша, что в Японии дети как-то могут более обоснованно дать согласие на все эти вещи.
Мне кажется, это абсолютно недопустимая вещь.
То есть 13 лет... Нет, с этим я согласна.
Я и говорю, что мне кажется, мне показалось, что Бобок чуть ли не сказал, давайте всем разрешим, и тогда не будет изнасилований.
Я не думаю, что это... Может быть, в японской культуре это даже так работает.
Я про Японию очень издалека знаю.
Все, что я знаю, там очень много для меня восхищения их культурой.
Но я не думаю, что это станет меньше, что изнасилований станет меньше, если просто сейчас сказать, давайте вообще уберем возраст согласия.
Нет, я как раз про это и говорю, что очень сложно проводить прямые параллели, потому что культура вообще совсем другая.
И мы сейчас со стороны обсуждаем возраст согласия, вообще не совсем понимая, как это в реальности работает в их обществе.
Вот именно, как возраст согласия, и все это происходит, и кто как кому чего должен.
Это примерно так, как мы только что, мы еще не ушли даже с этой темы, пытаемся рассуждать про сложный программный продукт.
Вот там тоже, мы сейчас с вами обсуждаем работу одной маленькой библиотечки в очень большом продукте.
Например, стать японцем нельзя, даже если ты там прожил, поехал в 9 лет и прожил там до 40.
Ты все равно не японец.
В чате пишет кто-то, что в Афганистане возраст согласия с 9, а это не так.
В Афганистане не установлен возраст согласия вообще, как и в Саудовской Аравии.
Там, в принципе, невозможен секс без брака.
Поэтому ты должен официально жениться.
Начиная с этого момента все можно.
То, что можно жениться при этом в 9 лет, ну да, это как бы Кораном разрешено.
Так сколько лет, правильно пишут?
В 46, как в СНАФе, да.
В 46, как в СНАФе, хорошо.
Не, ну, 9 лет жениться, это дичь.
Ну, то есть, как бы... Где-то, слушай, Ксюша, в конце 80-х или в начале 90-х я читал чью-то такую довольно пламенную филиппику на тему того, что, нет, ну, уходили же на Бородинскую битву безусые мужи, оставляя жену с детьми.
Так что, черт его знает.
Так нет, ну, господи, ну и что?
Изменилось.
А без уст это значит 12-13?
Да пофиг, да изменилось все с Бородинской битвой.
Посмотри вокруг.
Ну, то есть, это нормально.
Мир меняется.
Ну, ты посмотри вокруг.
Народ до сих пор гордится Бородинской битвой.
Понимаешь, это другие проблемы.
Это психологические проблемы.
Когда тебе уважение хочется.
Тут не только битвы.
Ты еще подальше пойдешь.
Другие битвы искать.
Как-то с эстимейтов.
Это же тоже эстимейты.
К педофилам перешли.
Давайте на тему наших слушателей.
Это ты, Умпутун, закинулся.
Почему программисты не выдерживают?
Почему у кого-то это эстимейт, а не дедлайн?
Мы за рефакторе в процессе весь медленно.
Понимаешь?
Потому что... Ты накинул со своими вот этими... Да, конечно.
Ты со своими политическими новостями накинул, и все пошло туда.
Точно, точно.
Зато я выберу темы наших слушателей.
Давай, выбирай, и я сразу пожалуюсь.
Ребята, ну, пожалуйста, несите больше тем, вы сильнее за них голосуйте.
Ну, что это такое?
Ну, блин.
7 голосов за тему, хотя прикольную, но все-таки.
И это Лидия.
Британский оператор О2 представил Дейзи, AI-бот, который имитирует бабушку, которой звонят мошенники, а она их очень вежливо переспрашивает, путается в вопросах, тратит их время, в общем, короче, троллит.
То есть они решили убить весь бизнес вот этих каналов, которые на Ютьюбе исключительно этим занимаются?
Ну, в общем, в бизнес.
Вообще, спаверов даже больше, поэтому почему бы им и не звонить?
Но тут надо Леху спросить.
Леха, как вообще ваш мобильный оператор О2?
Он молодец?
Ты же местный, ты должен знать.
Я пытаюсь вспомнить.
Я, по-моему, на О2.
Что-то куда-то я переходил.
Кажется, на О2 в какой-то момент.
Они сами, они когда реально звонили мне, они реально звучали как эти скамеры.
И прям конкретно.
А оказалось, настоящие контракты продали.
Какая разница, что продавать-то на самом деле?
Казино или сотовую связь?
Или контракты на телефон?
У меня количество входящих, ну, заблокированных входящих, потому что от спамеров примерно равно количеству входящих смс-ок от операторов.
У нас, кстати, сейчас они раскатили, по-моему, два какую-то фичи по безопасности.
Их звонков стало реально гораздо меньше.
То есть я так понимаю, что они стали блокировать на уровне оператора.
И плюс они стали показывать при входящих... Я, правда, такого не видел, но они сказали, что они теперь показывают, что типа это скам и прочее.
Короче, плохие источники.
Есть большое количество сервисов.
Ты ставишь, даешь им доступ к...
входящим звонкам, и они тебе там GetContact или... Ну, на айфоне же, по-моему, это надо было через оператора только.
Нет, это у меня вот на айфоне совершенно спокойно работает.
На айфоне у меня работает, но у него такое количество ложных срабатываний, что нельзя на него полагаться.
Например, дилер мой
И от Хаммера, и от Индиана оба определялись как возможный спам.
Ксюша, у меня к тебе вопрос.
А у вас есть вот этот... Слушай, там же не БАЭС, если ты не в курсе.
Там тупо, если кто-то пожаловался.
Если они кому-то, десятерым, например, позвонили с продажами, то они их заэпортили, и все, и тебе показывают, что это возможный спам.
Я понимаю, мне от этого же не легче по результату.
Ксюша, вопрос к тебе.
У вас вот этот крышный спам и скам проходит?
Или это чисто наша иллиновская штука?
Ксения.
Крышный?
Это какой?
Крышный.
Она молчит.
Я вам расскажу, как он выглядит.
Вы, Глент, сегодня мне позвонили до подкаста за полчаса.
Они каждый день звонят.
И звонок звучит так.
Мы, компания, быстро говорят, какая-то, мы будем в вашем районе завтра.
Вам в какое время удобно?
В 10 или в 4?
Я такой, что в 10 или в 4?
Ну как, бесплатно крышу посмотрим вашу.
Совершенно бесплатно.
Такой эстимейт вам сделаем, крыши.
И в какое время удобно?
Они тебя ставят в положение, что ты не можешь сказать, ну, типа, если ты культурный человек и нежный, и ласковый, ты не можешь сказать «мне не надо».
Ты начинаешь выбирать между этими временами.
А когда они приходят, там реально приходит чувак, который слазит тебе на крышу.
То есть это не полный развод.
И после этого, я просто до этого этапа никогда не доходил, но после этого они начинают с тебя как-то деньги получать.
То есть берут с тебя аванс за то, что за дешевую крышу почините и пропадают.
Какой-то очень популярный в нашем районе вот такой скэмп.
Мне кажется, потому что у нас тураганы.
То есть это все-таки с камеры?
Да, это с камеры.
Может, это реально настоящие ремонтники?
Нет, это прямо известно.
Известный развод населения.
Полазят по крыше полчаса, скажут, ну да, надо на 10 тысяч приложить, но мы вам всего за 500 долларов все сделаем.
250 час давайте, а 250 когда закончим.
Ты такой радостный, вот, пожалуйста.
Так надо брать, что выгодно же.
Конечно, и больше ты их никогда не увидишь.
Ну, до следующего.
Не, ну тут же, слушай, заморочились.
Не, здесь я уважаю.
Не, ну смотри, здесь я уважаю, то есть люди стараются, они приедут, залезут на эту крышу, посмотрят, это как клаудфи, понимаешь, то есть приедет тебе настоящий ремонтник, чтобы просто приехать и залезть, он тебе же сам 250 долларов возьмет, так что считай, что они просто, ну, работу такую делают.
Чем-то вспоминаются эти благородные жулики у Огиной.
Когда ты продаешь за 3 доллара песок, который надо подсыпать в лампу, и она никогда не взорвется, ты как это оцениваешь?
Песочек стоит 50 центов тонна.
Пойми, продавая вдове песок, я учу ее правильно чистить и заправлять лампу.
А песок это просто артефакт.
Если это все соблюдать, оно действительно не взорвется.
Ну, она без этого не взорвалась бы, но с этим она точно не взорвется.
Ну, давай дальше, что хорошего.
Подожди, а как узнать, что, если ты хочешь крышу сделать, как узнать, что эти люди вернутся?
То есть, типа, денег им не давать или что?
Не, ну, вот эти, которые тебе звонят и говорят, что мы будем в вашем районе, вам когда в 2 или в 4 удобно, их сразу надо слать, потому что это жулики.
А если ты хочешь поставить... Так никто не соглашается.
Ищи самак.
Ну да, да.
Я тоже такое видела.
То есть часто, когда, например, даже в почтовый ящик кладут какие-то... Например, ой, мы в вашем районе работаем, и будем у вас окна делать.
Ну там, типа, давайте мы вас сделаем.
Мне кажется, часто качество этих, когда про них почитаешь, оказывается, что у них качество лучше.
А есть другие, которые не занимаются тем, что они кидают...
кому-то там, не знаю, что они звонят.
Это же тоже работа, да?
То есть ты можешь хорошо работать, и у тебя, скорее всего, ну, по крайней мере, в наших районах у тебя будет достаточно клиентов, что тебе даже не надо на это заморачиваться, потому что тебя кто-то кому-то посоветует, и дальше она пошла-поехала.
Ксюша, у нас же популярная штука, на самом деле, была там, по крайней мере, несколько лет назад.
Объявление, типа, компьютерный мастер, живу в вашем доме, и так далее.
И фотография Мэтта Деймона за компьютером.
Вот.
А вдруг просто... И что, кто-то звонил?
Просто похож.
Слушай, я тебя умоляю, если эти безумные товарищи ходили с портретами Геббельса на марше бессмертного полка или где-то там еще.
Что ты хочешь от людей, которые увидели советы, вот мастер, переустановит Windows.
Фотография ничего так черно-белая.
А вдруг Мэтт Дэймон подрабатывал, а ты его сразу... Не, ну крыша...
Крышные мастера, говорю, у них вообще странные ребята.
То есть реально вот такое ощущение, что они натренированы.
Он приходит просто с порога, такой, вам нужна новая крыша.
Я такой, чувак, ты же даже не посмотрел.
Он такой, не-не-не, вам нужна новая крыша.
Я такой, может быть, она у меня нормальная.
Он такой, не-не-не, вам нужна новая.
В общем, они такие ребята, что да, они... Мне реально пришли два типа разные люди.
Один пришел, вот реально даже не глядя, сказал, не-не-не, крышу, конечно, надо поменять.
А второй пришел, посмотрел, сказал, да нормальная крыша, вроде ничего не надо с ней делать.
Я так удивился.
Так, слушай, мне же, я же вот рассказывал сейчас про панели, у меня же ровно та же история.
Ну, двое мне рассказали, что мне надо менять батареи, потому что те, что у меня не подходят, хотя никто ближе 5 километров к дому не приближался вообще.
Это они по телефону рассказывали.
Они по телефону слышали.
Просто потому, что они собирают панели, собирают все это сами и так далее.
Им неинтересно заниматься, понимаете, просто подключением к существующей инфраструктуре.
А у меня тут гелевые БТА и фигня какая.
Кто вам сказал, что они выдержат столько, сколько производитель на сайте написал?
Так что, может, у тебя реально были настоящие ремонтники, просто пойди их отличи.
Но мне нравится логика, если кто-то отвечает на звонки и говорит, мы тут через два часа будем, то есть, если кто-то сообщает, что он за несколько, там, за короткий срок выполнит работу или просто откликнется на заявку, это точно жулик, да.
Настоящие программисты, да, стиммейты выставят, а потом дедлайнами не выдержатся.
Это не вывод, это просто эмпирическое наблюдение.
Вот как количество эмоджи.
Если много в сообщении, ну, может, это и нормальный человек, но, как правило, это жулик.
Так и здесь.
Но пока не встречались, да.
Как правило, это жулик.
Нет, на самом деле встречались, да.
Давай дальше.
Так, Бобук должен высказать свое мнение на тему того, что Каги добавил интеграцию с Яндексом для поиска картинок.
На эту тему есть там большая дискуссия на самом форуме Каги.
Вот.
Ты прям видел большую дискуссию по этому поводу?
Там, ну, такое, типа, люди просто в фидбэк начали строчить, что очень странная вообще идея.
Там, как это, на фидбэке довольно много, там, что-то порядка 30, да, 20 постов.
Причем со словами, ну, все, отписываюсь и так далее.
Ну, короче, если коротко, чуваки не умеют включать голову на темы разного устройства общества.
При этом пошли и решили для себя простую задачу.
Как подключиться к капе хорошего поиска по картинкам.
У них есть два подключенных хороших источника.
Это поиск по картинкам Бинга и поиск по картинкам Яндекса.
индексовый поиск по картинкам, как бы неприятно это было говорить, но реально один из лучших в мире.
А что тебе неприятно?
Ты как-то плохо относишься к Саше Крайнову?
Ну, Саша Крайнов к этому продукту сейчас не имеет никакого отношения, он теперь как бы... Не знаю, я вот с тех пор как-то... Ну, ладно, да.
Короче, вопрос тут скорее не к качеству продукта, а к тому, что Яндекс находится в России, и часть запросов теперь, в том числе американских пользователей, отправляется в Россию, о чем они, мягко говоря, ну, как бы были удивлены.
Слушай, по-моему, даже хуже.
Там вообще даже хуже, они причем это немножко понимают, но реально Каги платный поисковик.
А это значит, что те 10 долларов, которые платит каждый американский, извините, украинский или какой-то еще пользователь, из них какие-то несколько центов в месяц уходят в качестве оплаты для АПИ.
Российская компания.
Причем чисто российская.
Уже не расскажешь, что это нидерландская, извиняюсь, компания.
Нет, нет.
Это чисто российская компания.
Они просто про это вообще ничего не знали и не думали.
Я думаю, что их вообще вся эта ерунда мало интересует.
И сейчас им про это рассказали.
Ну, нет.
Дело не в этом.
Дело в том, что чуваки, которые делают каги, они вообще про это думать умеют плохо.
По-честному, если...
А тебе надо как-то выбрать этот, типа, чем ты хочешь картинки искать?
Нет, нет.
То есть, типа, у меня нет варианта не использовать это тогда.
Ты идешь поискать, ну, то есть, ты пришел в поисковик, на который ты подписан, платишь ему деньги.
Ты ввел запрос, ты выбрал вкладку images, и какие-то из результатов там представлены, ну, как они говорят, значит, 2% от того, что вы платите в качестве подписки, вот примерно уходит на Яндекс.
И они используют его с 2019 года.
Ну, окей, здорово.
Ну, то есть, значит, каждый из нас примерно, сколько это получается, 20 центов в месяц платит в России.
Каждый использует.
Не покупайте подписку на академию.
Ну, сам-то продукт хороший, и хорошо бы, чтобы... Я, кстати, сегодня поискал альтернативы, и, кстати говоря, их нет.
Не-не, ну, зря ты так.
Во-первых, ты можешь попробовать поисковик от Брейва, и он неплох.
Я попробовал, и он плох.
Ну, такое.
Ну, реально, слушай, не то.
Ну, то есть, если с Каги я не чувствую разницы с Гуглом, да?
Вот, типично не то.
Если с Каги я не чувствую разницы особой с Гуглом, наоборот, чище, хорошо, красиво.
И я не ищу картинки, на самом деле.
Но с Брейв просто вот, ну, как бы, ну, типа, да.
Знаешь, как когда-то Альтависта по сравнению с уже взлетевшим Гуглом.
Ну, короче, если не пытаться упростить, а пытаться понять, что происходит, то Влад, ну, как бы, совершил, мне кажется, ошибку.
И рано или поздно он с этой ошибкой разберется.
Что делать сейчас?
Ну, сложный вопрос.
Типа, кажется, что короткий ответ звучит так.
«Ничего».
То есть там нет такого, что все ваши запросы прилетают в Яндекс.
Нет, такого нет.
И там нет такого, что все ваши запросы к картинкам в результате приносят Яндексу деньги.
Тоже такого нет.
Надо понимать, что Каги использует
Кучу API от разных поисковых компаний, в том числе и от Яндекса.
Неприятно?
Неприятно.
Можно ли после этого этим пользоваться?
Ну, такой вопрос, типа, кажется, что вы от этой подписки в 10 долларов отщипываете в Яндекс сколько там?
Ну, он говорит 2%.
Похоже на правду, я думаю, в реальности даже слегка меньше может быть.
Это, чтобы вы понимали, не только от картинок.
Это от всего совокупно, потому что они поиском, API от поиска тоже пользуются, просто не по всем запросам.
Я бы, честно говоря, продолжал долбить и говорить, чуваки, происходит какая-то непонятная херня и все такое.
В основном в ключе, что, ребят, вы вообще пытаетесь пользоваться компанией, которая формально находится не под санкциями, но вот посмотрите, ее даже с NASDAQ сняли.
Может быть, так не надо делать.
В целом, наверное, неплохой повод подолбить в голову Влада.
Но поможет это или нет, я не знаю.
Такое.
Так, после дан CloudStrike, Microsoft анонсировала инициативу по выносу антивирусов из Kernel Space, то есть из-за Inc.0, да?
И возможности удаленного применения патчей, даже если система не может загрузиться.
Я не знаю, как пропустил эту новость.
Ну, то есть, как бы, выглядит не то, чтобы совсем по-дурацки, но...
Ну, нет-нет, в смысле, это старая история, это вторая или третья попытка Microsoft запретить запускать что бы то ни было в нулевом кольце, ну, кроме драйверов, и непонятно вообще, получится ли это или нет.
Третья, кажется, попытка.
Не получится.
Я думаю, что в первую очередь из-за того, что прибегут разные... Кроме CrowdStrike есть Semantic, который придет и скажет, что за херня происходит.
Верните нам наш доступ.
И таких компаний довольно много.
И все они работают в большой корпоративной среде.
И я не верю, что позволят такое большое фундаментальное изменение провести Майкрософту безнаказанно.
Ну, и это еще вопрос антимонопольного влияния, потому что реально это можно трактовать как действие использования доминирующего положения, учитывая, что у Microsoft какие-то Defender останется с этим доступом.
А что, типа, они свой антивирус будут пропихивать под это?
А почему бы не сделать тогда выбор, типа, я не знаю, вот как компания, я либо беру, я не знаю, Windows Pro, в который можно поставить любой антивирус, либо Windows Home, в который только Defender и больше ничего.
Сделали бы так, да и все.
Ну, не знаю.
Сейчас так и есть же.
Я могу выбрать вариант виды, в который нельзя будет установить какую-нибудь фигню типа всяких Макафи и Касперских и прочей мерзости, чтобы она лезла в ядро и ломала мне систему.
Такого варианта нет.
Ты можешь просто не устанавливать это все?
Не, ну, типа, наверное, да, ну, тогда получается, что это... Наверное, да.
Все равно же продадут, понимаешь?
Возможно, что или от себя в ногу, но так что... Не-не, ну, люди это же не понимают.
Я-то, наверное, да, могу догадаться, да, но обычно это люди пользуются.
Я не знаю, что это такое, там, антивирус, не антивирус, какое там ядро, какой там ринг-ноль у них.
А тут бы Microsoft могли позаботиться об них.
Ну, тут же вопрос, слушай, тут же вопрос именно с точки зрения, как бы, вот, инцидента с CrowdStrike, когда антивирус в этом самом нулевом кольце такое устроил.
И невозможно даже было, ну, то есть надо было ходить, там, дельта в итоге судится, да, если я не ошибаюсь, с CrowdStrike, на тему того, что, ну, как бы, плохо все происходит.
Надо ходить руками и поднимать все эти миллионы компьютеров.
Поэтому какая разница, поставят, не поставят, сломается же.
А действительно вынести его из-за инк-ноль, это можно считать антиконкурентным действием.
У меня близкая к этой теме была вчера история ночью, как Умпутон с Чаджи Пити поссорился.
случилось страшное.
До Мордобоя дело дошло?
Случилось страшное.
Запускаю я, Леха, любимую нашу с тобой джетбрендсовскую продукту.
Делаю проапдейти... Неужели Ая?
Делаю проапдейти репозиторий из гитхаба.
А это проект, в котором несколько библиотек, там десяток библиотек.
Он делает-делает и виснет.
Прямо обращение гитхаба виснет.
Я такой, хм, прерываю процесс, делаю git pull, git fetch.
Точно так же виснет.
Но думаю, блин, меня гитхаб забанил.
Что-то такое наша идея делает, что гитхаб забанил.
Пошел в чат GPT, говорит, чат GPT, вот прямо лог.
Я лог нашел, где оно говорит, что тайм-аузить не могу, не могу приконектиться.
Что такое?
Чат GPT говорит, слушай, дебил, у тебя 22-й порт запрещен.
Я так, что ты несешь?
Ищи другие причины.
Он говорит, нет, 22-й порт запрещен.
Ты говоришь, да не может быть, у меня вот 22 порт, все мои другие сервера, нормальная работа, а с этим запрещено, не может такого быть.
Он говорит, нет, запрещено.
Короче, так упорно говорил, и говорит, ну, не верьте мне, проверьте.
Вы знали, кстати, что GitHub на 443 умеет SSH отдавать?
Бобук, ты знал?
SSH?
Нет.
SSH прямо?
По 443 порту давать.
Специально для таких забаненных.
Я поменял на 443 порт.
Опаньки, все починилось.
Ну, думаю, блин, что ж такое?
Кто ж меня забанил?
И что вы думаете оказалось?
Сейчас я вам покажу ответ в чатик.
Я вам покажу ответ в чатик.
Вот ответ в чатик.
Пожалуйста.
Ну-ка.
Это Intrusion Detection, UDMP моего.
Да.
Он говорит, скэн ты делаешь по SSH, вот в этот злобный гитхаб.
Причем outbound.
Ну, конечно, да.
С самого начала железячка была права, понимаешь?
А я с ней спорил, говорил, что они идиоты.
То есть, когда ваши придут, чаджи пяти к власти, имейте в виду, я посыпаю голову пеплом, вы были правы, я был дебил.
Она причем сразу знала, да, просто это?
Она сразу сказала, у тебя 22-й порт забанен.
Прямо сходу сказала.
А прикинь ей просто этот стуканул, как называют, Unify стуканул просто чату GPT, сказал, он путун, а забанен этот 22-й порт, если что, если вдруг спросят.
Все роботы там друг за другом, короче, стоят.
Какого черта он понял вот эти гитовские запросы по SSH, как скан, я не знаю.
Но понял, именно на этом компьютере понял.
А поймите, если это чат GPT, наоборот, то сказать, UDM сказал, ну-ка забань его по 22 порту, чтобы он ко мне пришел с вопросом.
Не повадно, чтобы было.
Чтобы не забывал, что я существую.
И риск, он, видишь, высокий показывает.
То есть это рискованное мероприятие было, от которого он меня спас.
Ну, типа у тебя зависованная машина в сети.
Конечно, по СССР куда-то ходят, не поверишь.
Типичный хакер.
Что HTTPS-ный порт у них тоже как SSH работает.
Молодцы гидхабовцы.
Окей, давай дальше.
Так, у DigitalOcean случился серьезный сбой DNS.
Не резолвил до 25% запросов, а вроде бы как починили.
Говорят, какие варианты предотвращения таких сбоев вы используете?
Какие варианты могут быть?
Вот бы только был какой-то распределенный протокол, чтобы можно было резолвить имена в IP-адреса, да?
И так, чтобы там было несколько сыновей.
Это круто бы было, наверное.
Жалко, такого не придумали еще.
А по умолчанию?
А как оно по умолчанию работает?
Вот когда ты несколько... Я просто уже забыл, как это, поскольку у меня одновременно все дергаются и выбирается тот, который самый быстрый.
И это как бы тоже ответ на эту проблему.
А если у вас просто указано на клиенте несколько DNS-серверов, оно всегда первый пытается.
Если первый не отвечает, какое-то время идет на второй, правильно?
Это же не раунд, Робин.
Ну, по идее, да.
Ну, да.
Ну, вот такое дело вам поможет, дорогие...
Ну, там есть... Если у домена на им серверах указано несколько, ну, в общем, там тоже так по идее.
Ну, с учетом того, что все кэшируют у себя, ну, как бы совсем и нормально получается.
У меня вспоминается, правда, если кто помнит, старый протокол, я не знаю, как сейчас, но старые требования к домену RU прямо, как бы, четко требовали, да им сервера должны быть в разных сетках класса C. То есть это точно не могли быть два соседних айпишника.
Это, правда, не помогало ложиться, если что.
То есть не помогало не ложиться.
Но тут еще предлагают в качестве подтемы обсудить, что на этой неделе было пара скандалов на тему сбоев в оптоволковных кабелях между Скандинавией и Центральной Европой.
Нет, это, по-моему, не очень связано с DNS Digital Ocean.
Но да, там действительно два кабеля повредили, и даже какое-то китайское судно с капитаном русским...
Останавливали, обыскивали, арестовывали.
В общем, непонятно, что с ним делали.
Причем там военными кораблями останавливали.
В этом Северном море.
Ну вот.
Посмотрим.
Что дальше у нас?
Опять предлагают обсудить статью без каких-либо предложений, что с ним делать.
О поиске работы для джунов.
Ребята, ну вот правда.
Сейчас мы дошли до этого.
И пойдем читать на какой-то странный сайт с кучей... У меня сейчас полэкрана закрыта.
Ну, это странно.
Это любимый сайт Ампутуна.
Я понимаю, но этот любимый... Этот Натаид закрыл мне экран какой-то надписью со словами «Окей».
И что?
Леха, не надо грязи.
Мой любимый, в кавычках, это «Дизон».
А это второй любимый.
но он тоже близко.
И тема с этими, с нумерацией, смотри, все ошибки, которые делают джуниоры, да, все как ты любишь.
Я даже удивляюсь, что это не ты добавил.
Я, кстати, недавно думал на эту тему, а как вообще джуниором быть?
Ну вот после того, как написал библиотеку джуниоровскую, которая... Тут все круче, тут вообще джуниор в квадрате, потому что это джуниор фронт-энд.
Так вот, у них реальная проблема.
Прямо как ни крути, джуниорам проблема.
Надо нам собраться всем вот этим великим умом.
Даже Ксюшу позовем, чтобы добавить нашим великим умом еще одного великого ума.
И написать для джуниоров рекомендации, как выживать в современном мире, когда AI их просто заменяет.
И что там скрывать?
Автор статьи написал как раз.
Подожди, а думаешь, мы можем придумать?
Что-то можно кардинально нового придумать?
Кроме того, что... Вот знаешь, я помню, есть такие джуниоры...
Нет, да, то есть я помню таких, типа, джунов, которые вот приходили к нам после интерншипа.
Да, они, ну, реально там, типа, парочку библиотек уже написали, парочку приложений на Objective-C, там то-се, типа, там, пишу, типа, код с седьмого класса.
Ну, то есть вот это, типа, он джуниор, вот на бумаге он джуниор, да, но на самом деле такой человек уже не джуниор.
То есть вот, как бы, вот, ну, мне кажется, вход в профессию, короче, стал еще сложнее.
Его ответ, Леха, я же почитал, что он написал, он же не технический, он такой социальный.
У него социальный метод борьбы с этим.
Может, он и правомерный, я не знаю.
Но мне не кажется, что здесь лежит.
У нас проблема не с тем, как к нам пришел джуниор.
Пришел он через личные контакты или через Ленингдин или через еще чего-то.
А в том, что вот эта ниша, в общем, особо уже и не нужна.
А, ты фундаментально смотришь, да?
То есть не как найти, а как вообще в принципе жить теперь в этом мире.
Ну да, как жюниору выжить теперь вообще?
Как ему хотя бы какую-нибудь работу?
Ну, старо говоря, вы, ребята, соберитесь и напишите, так сказать, какой-то список критериев.
Если вы джун и отвечаете вот этим критерием, то мы вас возьмем.
Вот конкретные люди, конкретные компании.
Потому что реально не очень понятно, зачем кому-то нужен джуниор.
У меня тут сразу подряд открыто несколько.
Особенно джуниор фронт-энд, который, по идее, даже среди джуниоров выглядит не очень серьезно.
Но есть прекрасный продукт под названием Bolt New.
Он вообще все рисует самостоятельно, тебе вообще никуда ходить не надо.
Ты просто выбираешь желаемый стэк, и он тебе в фулл стэк аппликейшн нарисует за 5 секунд.
И зачем мне джуниор, который этого не может сделать?
Джуниор реально проблема проблем, которые нам как индустрии надо как-то решать.
Я пока не знаю как, но надо подумать.
Я бы еще добавила, что, мне кажется, последние лет пять джуниор в Software Development, это был такой человек, который мог пройти какой-то буткамп, быть достаточно смушленым и мог получать достаточно большие деньги.
Даже джуниор.
Не космические, а гигантские, но достаточно большие.
Которые в другой любой профессии, если ты начинающий, ты получать в принципе даже не можешь.
И мне всегда казалось, что это очень временное явление.
Я даже думаю, что мы, которые нам кажется, что мы такие крутые, и мы такую крутую штуку делаем, но я думаю, даже наши дни...
получения прям таких больших денег, они тоже закончатся.
То есть есть периоды, когда проходит, когда есть какая-то профессия, в которой непропорционально больше денег.
Ну, потому что спрос и предложения так сформировались.
И вот сейчас начинается этап, когда это проходит.
И я не думаю, что это можно вернуть, кстати.
Мне кажется, у вас в Штатах очень сильно перекошено.
Мне кажется, у нас нет такого.
Нет, я начинала, Леш, я начинала в России.
И тоже, мне кажется, было очень мало профессий.
Мне еще, как девочке, тогда платили намного меньше, как мальчикам.
Я знала, сколько мальчики получают.
Но было очень мало, Леш, профессий, когда ты мог получать больше, чем программист.
Не, может, но я сказал, что в UK, например, программисты – это не самая жирная профессия.
Типа какие-нибудь банкиры условные или вот эти все ребята, они гораздо более… Начинающий банкир, Леш?
Представь, сколько начинающих банкиров.
Мне кажется, ты сейчас топы смотришь.
Топы банкиров сравниваешь с топами программистами.
Я согласна, банкиров будет больше.
Но мне кажется, начинающие банкиры, ну блин, они вообще мало получают.
Мне кажется, начинающий программист будет получать больше.
Ну, кстати, я далеко не уверен.
Кстати, по поводу UK, у меня вообще такое ощущение, что вас отстреливают всех, кто имеет отношение к разработке, потому что десятка джуниор фронтенд-девелоперов сильно бы улучшили внешний вид 100% сайта.
Не отстреливают, а, скорее всего, просто уезжают.
Я не ту проблему решаю, которую ты описала.
Не зарплату.
Зарплаты на наш с тобой век, наверное, хватит.
Это другая проблема.
Я волнуюсь.
Наверняка хватит.
Меня интересует проблема, где мы будем людей брать-то, когда джинеров не будет.
Где взять мидлов, да.
А ты не думаешь, что чат GPT становится лучше?
Мы недавно говорили, он становится реально все лучше и лучше.
Ты думаешь нам реально?
То есть ты имеешь в виду, где мы будем просто умы брать потом?
Ну да.
Да, я вообще думаю, может быть, нам... Ну, то есть, смотри, все равно будут вот эти люди, которых я тебе описала, когда в седьмом классе уже там приложение написала, такие есть.
И они будут приходить в индустрию.
Их мало.
Их там, я не знаю, может быть, от текущего потока 10%.
Я не знаю, может...
20.
Трудно сказать.
Мы не сможем их пополнить продвинутыми инженерами.
А вот мне кажется, с AI будет надо все меньше и меньше людей.
И как бы все больше и больше возможностей, когда ты просто себя скейлишь через AI.
Сомневаюсь.
Ох,
Думаешь, нет?
Ну, опять же, я не знаю.
Мне кажется, тут непонятно.
Рост и развитие AI, оно очень нелинейно.
И ты прав.
Может получиться так, что сейчас у AI будет плато лет на 10, а людей мы потеряем.
Людей, мне кажется, мы уже... Мы еще не начинаем терять.
Мне кажется, еще люди идут учиться на компьютер-сайдинге.
Они, конечно, идут учиться.
Ксюша, тут же вопрос в другом.
что им потом негде получить никакого применения, потому что работу не находят.
Мне сейчас кажется, что если ты не... Опять же, я говорю, что мне кажется, планка была очень высока.
То есть мне кажется, что если ты готов идти на... На 20 долларов в месяц, то ты можешь заменить собой часть G5, да?
Мне кажется, не на 20 долларов.
Мне кажется, что просто действительно эта планка сильно ниже.
Она перестала быть такой привлекательной.
Да, есть профессии, в которые ты можешь получать даже сразу больше.
Илья совершенно правильно в чатике пишет, что при растущей сложности софта один человек действительно может делать больше, но и делать нужно больше.
Ну, как всегда.
У нас программа, которая раньше 100 килобайт занимала, она теперь 100 мегабайт занимает, и мы считаем, что она маленькая.
И она не просто раздулась, она реально делает еще раз больше.
Слушайте, если весь мир тянуть, чтобы сложить 2 и 2, то, естественно, она будет еще раз больше.
Слушай, ну мне кажется, мы это уже обсуждали.
Во-первых, мы ожидаем больше от приложений.
Во-вторых, многие вещи стали каким-то софтварным кодом.
Раньше просто не было такого удобства.
Блин, вот даже пылесос.
Ну раньше сам ходишь с пылесосом, а сейчас он каким-то там сложным алгоритмом, написанным чьими-то пальчиками.
И не я им еще.
И как бы заходит туда и под кресло залезет, и под диван, и так далее.
И потом поймет, что он полный, и полезет выплевывать.
Специальные сети, чтобы то, как смешно он ездит ночью по этому, выкладывать в Инстаграм.
А что, он у кого-то ночью едет?
Зачем у них ночью?
Он, кстати, себя сам подсвечивать умеет.
А котиков, которые на нем катаются, выложить.
Тоже вот...
Отдельный контент.
Мне кажется, эти котики просто глухие.
Я не понимаю, как здоровый кот может кататься на этой штуке.
Здоровый кот должен ее бояться.
Это какая-то невидимая хрень.
В природе такого не было.
Никакой кот тебе ничего не должен.
Я не понимаю, что это за тоталитарное насаждение.
Хочет кот кататься.
Ну, по крайней мере, видео есть разные.
И там, в общем, коты вполне себе довольны этим.
Мне кажется, что тут, конечно, хорошо обсуждается, как бы подготовить свое резюме, чтобы рекрутеры понравились больше, чем AI.
Мне кажется, что здесь более радикальное решение.
Вы идите туда, где нет рекрутеров.
Делайте свои проекты и все.
Не так это просто, понимаешь?
Я не зря говорю, надо собраться лучшим умом и подумать, как джуниорам дальше быть.
Я уверен, как-то им можно быть, но это не очевидный совершенно путь.
Вы сейчас меня будете кидать помидорами, но мне кажется, значение образования для программиста может пойти вверх, потому что там создается все-таки среда для каких-то своих даже проектов.
Согласно с Грэем, надо по-любому делать свои проекты.
Просто надо начинать раньше.
Потому что когда тебе уже нужно что-то там, не знаю, типа деньги на хлебушек, а ты еще ни одного своего проекта не сделал, то тут как бы непонятно.
Все-таки, конечно, много денег дают на AI-стартапы, но если вы вообще никто и никогда ничего не делали, то вряд ли именно вам дадут.
Мне кажется, ты забыла, что такое джуниор.
Когда ты говоришь, что джуниоры должны свой проект на гитхабе сделать, мы про разных джуниоров говорим.
Те джуниоры, которые... Подожди, ну вот ты учишься.
Никаких проектов, кроме Hello World, которые в институте показали, сделать принципиально не могут.
Подожди, в институте тебе много чего показывают, и в институте у тебя, ну, столько, вот, ну, опять же, есть нормальные институты, я думаю, у всех были разные, у меня был не очень хороший, но когда я сама делала курсера курсы, которые делают в обычном институте, там, ну, там много разных проектов можно сделать.
Какие-то алгоритмические, какие-то уже там придумал прикольные, игру какую-то маленькую написал.
Они интересны, да, они можно, я, наверное, типа, в принципе, даже тоже помню, когда мы делали какие-то проекты, они были даже часто довольно практические, всякие дипломы, часто работали где угодно.
Вопрос-то не в том, что ты делала что-то, что работает, как оно будет выглядеть.
То есть эти проекты зачастую, по крайней мере, вспоминая свои проекты, они были...
абсолютно просто каши.
Это был неподдерживаемый, несоблюдающий, никакие вообще паттерны.
Точнее, соблюдающий, но знаешь, бездумно, как научили соблюдающий.
Просто это был код, который просто на выброс.
То есть это был непромышленный код, который можно поддерживать.
Вот это вот не учат в универах.
Нет, ну подожди, сейчас...
Сейчас, мне кажется, даже с AI ты можешь, опять же, если ты считаешь, что это проблема, можно типа, я не знаю, как бы с AI брейнстормить, как улучшить свой код.
Вот у меня есть такой код.
Я, кстати, люблю AI это спрашивать.
Мне просто интересно его проверить по best practices, по свифту.
Но вообще это, ну, как бы можно.
То есть, мне кажется, сейчас как бы способы образовывать себя их все больше и больше.
И поэтому те, у кого есть мотивация, мне кажется, у них настолько...
Ну, вот просто настолько много возможностей.
Но, опять же, когда у тебя не хватает мотивации, вот это, мне кажется, ключ.
Вот, мне кажется, вместо этих семи пунктов, я бы сказала просто, типа, где-то создай себе мотивацию.
Я не знаю, каким способом.
Ходи туда, где программисты тусуются, слушай, о чем они говорят, и вдохновляйся.
Или, я не знаю, в общем, найди то, что тебя вдохновляет в этой профессии, и как бы старайся делать этого больше.
Ну, без мотивации, мне кажется, никак.
Потому что нужно будет много чего изучать.
Через два года ты перестанешь быть джуниором и станешь настоящим сеньором, как сейчас принято.
И будешь получать... Техлидов, техлидов.
Упыт у кого что вдохновляет?
Кого-то вдохновляют какие-то цифры, кого-то вдохновляют, что у тебя будет интересная работа.
Найди те куски, которые в этой работе будут интересны.
Кому-то одно интересно, кому-то другое.
Одна технология, один язык.
Но, блин, там такое многообразие всего, что-то будет интересное.
Давай, Грэй, на следующую тему.
Надо собираться и подумать где-нибудь.
Обязательно ночью и на кладбище.
И с пивом.
А Бобук что думает?
Бобук, расскажи нам, что ты думаешь про джуниоров?
У них есть шанс?
Ну, тяжело им будет.
Я думаю, что будет отдельная какая-то индустрия, которая генерирует задачи для джуниоров и всякое такое.
Чем дальше, тем больше мы заходим в стадию, когда держать джуниоров прямо сильно невыгодно.
И, ну, типа, можно легко себе представить, что есть такие специальные ясли, знаете, ясли для программистов.
В смысле, место, куда приходят джуниоры для того, чтобы учиться.
Возможно, за деньги, за свои учиться.
Ну, вы же видели в последнее время, что бывают и платные стажировки.
Почему бы и нет?
В конце концов.
Типа, они тебе еще и платят, что они стажируются?
Ну да.
Ну, конечно.
Ради строчки в резюме.
Всегда казалось странным, что интерны за бесплатно у меня работают.
Не то, что я им платить должен.
Почему они мне не платят за науку?
Всегда это казалось каким-то перегибом.
Слушайте, а вообще-то в более-менее традиционной индустрии там-то как-то решают эту проблему?
Ну, у них... Я не выбил начинающих-то всех пока.
Ну, доктора, какие-нибудь стажера, журналисты или еще что-нибудь.
Ну, доктора, я знаю, что наверняка работают за копейки, там, я не знаю, первые, там, не знаю, миллион лет, пока они там не прокачаются до какого-то уровня, наверное, не очень хорошо.
Во многих странах они просто работают за копейки, так что... Ну, да.
И потом тоже.
Даже непонятно зачем.
Давайте следующую тему.
Основатель Infosys, индийский миллиардер Нараяма Мурти.
Считает, что вообще он был сильно разочарован, когда перешли с пятидневной рабочей недели на пятидневную рабочую неделю с шестидневной и вообще 70 часов в неделю.
Это нормальный график.
Давайте возвращаться к
И, в общем, работать по-настоящему.
Вот.
Что вы по этому думаете?
Он хочет 70-часовую рабочую неделю.
И сам типа вкалывает 100 часов в неделю и считает, что это нормально, если ты своим делом заинтересован.
И он это еще собирается унести с собой в могилу.
Слушай, я не ошибся, он, оказывается, этот, как называется, father-in-law по-русски?
Короче, он отец жены нашего бывшего премьер-министра.
Сариша Сунака.
Я думаю, с фамилией знакомая, неужели?
Ну и что?
Леша, что ты об этом думаешь?
Ты хочешь 70-часовую рабочую неделю?
В Британии?
30 часов, если поработаем, уже нормально.
Молодцы, все постарались.
Сейчас же пришли наибористы с главной задачей хоть как-то людей заставить работать, хоть просто что-нибудь вообще делать, хоть какую-то работу искать.
Они даже сказали, вы представляете, какой ужас, плевок в лицо всему обществу.
Они сказали, что если люди не будут искать работу, им не будут выплачивать пособие по безработице молодым.
А что, народ не ищет работы?
В Америке, по-моему, рекордная низкая безработица сейчас.
А что, в ВК высокая?
У нас патовая ситуация.
У нас, типа, и работать некому, и безработица высокая.
А как это получается?
А, типа, очень много какой-то низкооплачиваемого труда?
Слушайте, у вас тоже нет большое количество социальной поддержки.
Нет, но в Америке, вот я говорю, я, может, ошибаюсь, но я где-то видела в новостях, что сейчас, типа, рекордно низкая безработица.
У вас рекордный рост в экономике, но при этом, кстати, тоже большое количество народу сидит на социальных пособиях просто потому, что им хватает.
Ну да, да.
Я через кого-то себя слышу, очень отдаленно, но слышу.
Женя, через тебя?
Напиши заявление в ООН.
Или в Международный уголовный суд.
Ты понимаешь, что решение в обоих инстанциях будет принято в мою пользу?
Конечно.
Учитывая некоторые особенности наших паспортов.
Они там недавно Нитаниагу нашего осудили.
Конечно, за тебя будут.
Вот именно.
Окей.
Пойдем дальше.
Ну, короче, будем работать 70 часов в неделю?
Я не против, конечно, сократиться до 70 часов в неделю.
Конечно, мы и так... И Гриша, я полагаю, тоже.
Мы и так работаем не меньше.
Поэтому для нас... Мне кажется, я даже больше работаю.
У меня две просто работы.
Одна работа типа работы, а еще работа мамой.
То есть и по всем это, и перформанс-ревью, и все как надо.
Я не знаю, где вот этот чувак.
Я не против.
Я бы хотела только 70 часов
в неделю.
Подожди, подожди, подожди.
А где мамы проходят перформансы?
Давай.
Я не проводил.
Ксюша, а ты понимаешь, да, что ты как мама джуниор?
Сейчас жестко поставилась.
Да нет, я, кстати, уже не совсем джуниор.
Ты чего?
Ты чего до меня это?
Я даже, по-моему, по дуновским рамкам уже, мне кажется, к синеру подхожу.
Ты чего-то, видимо, отвлекся.
Да.
Не знаю, как там по поводу Умпутуновских.
До пубертата дошли вообще?
Какой два года?
Уже человек в школу ходит.
Сегодня он мне сказал, что не только... А, сейчас расскажу.
Сегодня мы, значит, видели мотоциклиста, который ехал в Умпутуновский.
Это было 100 миль в час.
Нет, это было, слава богу, он даже был без костюма.
Слава богу, что в шлеме, но без костюма.
Я думаю, вот он сейчас вообще не соберет ни одной косточки.
Так вот, у меня сын сказал, наверное, он тоже спешит на подкаст.
Мама, ты же понимаешь, что у мальчиков тоже бывают подкасты, не только у девочек.
Ясно?
Вот это было бы круто, если бы это был Умпутун.
Вот это было бы просто эпично.
Ну, извините.
Я бы спешил на подкаст.
А тебя не тревожит тот факт, что он вообще обратил внимание, что может быть какое-то разделение между мальчиками и девочками в этом аспекте?
Я вообще удивилась, если честно.
Но мне кажется, что это как раз же такой возраст, когда начинает человек замечать, что мальчики делают, что девочки.
И тут начинает, мне кажется, человек просто весь свой опыт, вот его опыт такой, что его мама каждую субботу подкастит.
Поэтому, наверное, из-за того, что девочки подкастят.
Но он сказал, не только девочки могут подкастить.
И мне как раз, мне наоборот радует.
То есть он понимает, что его опыт не полностью определяет весь мир.
Что он как бы, и мальчики тоже могут это делать.
Я тебе расскажу, Ксюша, когда ты станешь сеньором в этом деле.
Когда ты сможешь выдохнуть и сказать, ну, слава богу, мой реметок не стал алкоголиком и наркоманом, значит, я уже сеньор.
И даже уже развелся.
Да никто не может.
Подожди, так можно алкоголикам 50 лет, да.
Да, если ты в 80 станешь алкоголиком и наркоманом.
И наркоманом, да.
Я думаю, до 20 лет.
Если ты протянул, то уже можешь считать себя сеньором.
Если до 20 лет ребенок не стал.
Да ну, Мпутун, мне кажется, многие алкоголиками после 20 становятся.
Да кому?
А кто до 20 становится алкоголиком?
Слушайте, я не понимаю, у нас какая цель?
Чтобы ребенок стал алкоголиком?
Нет, просто Мпутун в 20 лет уже может сказать, что не стал.
Да почему?
Мне кажется, народ становится после.
Нет?
Я понимаю.
Кажется, ты наоборот, когда проходишь, все становится старше.
Сидишь, пьешь с сыном.
Твое влияние на ситуацию с возрастом ребенка упадет настолько, что ты просто удивишься, насколько ему плевать на все твои инпуты.
Причем лет с 15-ти.
Ну, туда.
Там кривая.
Там исследования показывают, что это кривая.
Вначале оно сильное, а потом... Одно исследование не покажет выражение твоего лица, когда сын впервые пойдет домой пьяным.
Ну, правда.
Господи, я надеюсь, что такого не будет.
Ты мне не надо.
Пусть наверняка будет.
Я не понял, почему ты надеешься, что этого никогда не будет?
В чем проблема-то?
Ужас, нет, я не знаю.
Может быть, потому что как-то все-таки это еще далеко.
Да ладно, подожди немножко, и в милицию будут забирать за разбой, за всякий.
Все будет, все будет.
Нормально.
Да ладно, жесть.
Не знаю, я надеюсь, что не будет.
Не будет, не будет.
У вас нет милиции, у вас есть полиция.
Очень спокоен.
В смысле, только ружье купит.
Да, и хату спалю.
У него нет, у тебя же девочка.
И что?
Девочек тоже в милиции.
Стереотип.
Мальчик, значит, пьяный пойдет, а девочка, значит, надо с ружьем в кустах караулить.
Зачем?
А почему мальчика не караулить?
У меня, видимо, голова по-другому устроена, а меня это вообще все не пугает.
Я прям не переживаю про это.
Так, от животрепещущей темы джунов и джуниоров, в смысле младших, переходим к теме, что нового в подсистеме Windows для Linux.
Что там нового, господи?
Зачем нам это?
Сейчас, подожди, где это?
Я пытаюсь найти.
Вот ссылочка.
О, Red Hat стал официальным дистрибутивом.
Ну, это же уже большое дело.
Типа, да.
А что было?
Ubuntu же была, да, по-моему?
Ну, типа, базово в Store, в магазине этих приложений лежала одна Ubuntu, да.
А, еще можно дистрибутивы в ТАИ.
Из ТАРа достать.
Из ТАРа достать, да.
Вот.
Импортировать из ТАРа.
Слушай, ну, на самом деле, это большое дело.
В смысле, вот я про импортировать из ТАРа.
Потому что это автоматически означает, что теперь ты легко можешь сделать себе не вот этими сложными штуками, а просто легко сделать себе свой любимый дистрибутив и таскать его с собой по разным своим машинам.
Довольно прикольная идея.
Смотрю, смотрю, смотрю.
Ну, кстати, вот кажется, что больше ничего кроме этого и нет.
New Getting Started Start Experience с отдельным красивым окошком.
Ну да, прикольно.
Ну да.
Надо сказать, что вообще, в принципе, WSL 2 вот с того момента, как он вторым P стал, это на самом деле большое дело, потому что это автоматически означает, что под Windows теперь можно нормально разрабатывать.
Есть два разных клана.
Часть людей говорит, ну, надо поднимать докер и там все запускать, а вторая вот, собственно, живет с WSL.
Я на Windows живу с WSL вполне себе нормой.
Они виртуализируют же сейчас.
Раньше же, помнишь, они в первой версии делали, что они проксировали вызовы, все, короче, ядреные вызовы, все посылали в Windows ядро, и, по сути, это работало не через виртуализацию, а через проксирование вызовов.
Но они, по-моему, так поменяли, да?
Оно сейчас так и так работает.
В смысле, что там какая-то часть вызовов идет... Короче, они как-то разумно разделили, и большая часть от тебя виртуализация, но есть и вызовы, которые работают напрямую.
То есть, типа, через эмуляцию вызова.
Потому что там, типа...
А ее дико тормозило, я помню, из-за этого.
Сейчас она тормозит, но не настолько сильно.
Сейчас ощущение торможения примерно как от работы по сети.
Ну, в смысле, знаешь, такое, сильно более смув, чем раньше, но все равно есть некоторые отличия от использования локального диска.
Я просто помню, типа, git-status был там, типа, 36 секунд или что-то против, там, не знаю.
Нет, такого давно нет.
Триста миллисекунд на какого-нибудь, там, условно, Linux.
Слушай, ну, первым WSL вообще не надо было пользоваться.
В смысле, я пользовался, но не надо было.
А WSL2 как только появился, его же сначала притащили только для пользователей Pro, и я ради этого, помнится, купил свой первый Windows Pro.
Чисто для того, чтобы нормально с VSL2 жить.
А сейчас прям вообще все стало по-человечески.
На винде может жить красиво.
Сегвин больше не нужен, хочешь сказать?
Я его давно не использовал, сегвина.
В принципе, ни МинГВ, ни ничего вот этого.
Уже давно ничего этого не нужно.
Красота.
Я уже таки заказал этот самый новый MacBook Pro, который 14 дюймов и совсем максимально.
Стоит совершенно конские деньги.
Я вот думаю...
Я вот думаю, знаешь, у меня как бы смешная проблема.
Я хорошо знаю, что вот у меня есть, знаешь, железки, которые просто неубиваемо работают какое-то неграниченное количество времени.
А бывает, купишь железку, и она как проклятая.
Вот у меня так с телефонами, например.
У меня...
Сколько?
Последние три года я хожу с одним и тем же айфоном.
И каждый раз, когда я покупаю новый, каждый раз происходит одно и то же.
Я хожу какое-то время с двумя телефонами, потом новый телефон я обязательно роняю, обязательно на экран, обязательно таким образом, чтобы он треснулся, и думаю, блин, какого черта.
И, короче, вот это вот все, ты понимаешь.
С компьютером у меня сейчас такая же история.
У меня самый первый MacBook Pro на M1.
И, во-первых, это удивительно, но эта железка до сих пор живая, живее всех живых, и она прекрасно держит батарею.
Я уверен, что я сейчас куплю себе новый MacBook Pro, а я бы очень хотел, причем с самым большим экраном.
Я прямо уверен, что он у меня начнет падать, биться, ломаться, вот это вот все.
И обязательно экраном, да?
Я думаю, нормально будет.
Не пытаясь объяснить свою жадность вот такими мистическими обоснованиями.
Я не пытаюсь объяснить свою жадность.
Я, к сожалению, знаю, что я все равно куплю, понимаешь?
Да нет, у меня тоже такое бывает.
Бывают какие-то удачные устройства, бывают неудачные.
Там просто вот, ну, я не знаю, у тебя такого не бывает?
Меня удивило, когда я готовил цены на покупку этого дела.
Нам надо парочка таких было.
Я прямо заколдубился от цены.
То есть раньше, я помню, выбираешь MacBook Pro, набираешь самый шикарный, думаешь, 3,5 тысячи.
Блин, дорого.
Сейчас 5,5 тысяч стоит в той конфигурации, что у меня.
Это прям вообще.
Никакая инфляция не объяснит такой рост цен.
Ну, реально, 5 тысяч плюс.
Я вот, если честно, думаю...
А я вот, если честно, думаю взять, но чуть ли не самый младший в линейке.
То есть типа M4 Pro, который самый маленький.
Только, может быть, типа сториджа добить немножко туда и все.
Ну, то есть памяти 36 гигабайт тебе или сколько на 32 достаточно?
24.
24 в базовой, да.
Сейчас же варианта нет.
Хочешь памяти побольше, бери процессов подороже.
А хочешь процессов подороже... А Mac стоит на тысячу дороже, да.
Либо можно у стран...
Я говорю, тут же и память захочется побольше.
И 64 раз уже, а 128 вообще хорошо будет, правильно?
Не-не, видишь, в чем подвох?
Что, например, моя идеальная конфигурация была бы, мне не очень нужен, то есть, например, M4 Max дальше идет, там уже, типа, те же самые 14% этих коров CPU, но там больше GPU.
И мне, в принципе, не надо это.
То есть, мне бы хотелось 36 гигабайт памяти, я бы взял, но на M4 Pro.
Но так нельзя, у них нет такой конфигурации.
И это так раздражает, если честно.
То есть, типа, мне не надо Max, то есть, мне не надо GPU эти ядра, мне нафиг они не нужны.
А вот просто память увеличить, при том, что можно взять 48 гигабайт, но нельзя 36.
Это абсурд просто, если честно.
Это настолько бессмысленно, что даже удивительно.
Короче, надо самое дорогое брать.
Я две конфигурации подготовил под заказ, когда послал запрос, чтобы обновить наш парк.
Один из серий, если я, Рабинович, честный человек, то я извиняюсь, а второй на максимальную конфигурацию.
И я тогда свои буду покупать, не раз за рабочую.
Причина для официальной конфигурации, для большой конфигурации была такая.
Если мы когда-то готовимся заниматься AI, тогда нам надо вот это купить.
Согласись, был бы беспроигрышный вариант, правильно?
Кто скажет, что мы не будем заниматься AI?
Конечно.
Слушай, а я, знаешь, всерьез думаю, что я хочу новую железку с максимум памяти и с макс-ядром, потому что слишком часто я оказываюсь в ситуации, где у меня нет интернета, а настолько я подсел на использование всякого яя в редакторах для кода, что прямо вот хоть какая-то замена нужна.
Ну да, а идея теперь уметь же... То есть особо локально гонять?
Сама подключаться к ламе твоей локальной, так что красота.
Ну я про это тебе и говорю.
Да, но тебе для ламы нужно... Только на ламу нужно будет 50 гигабайт.
Ну так на 128 покупай на гигабайтный компьютер, там хватит.
На все хватит.
Тогда хватит.
Ну, да.
Для ламы тебе нужно будет, ну, 16.
Нет, если тебе нужно прямо хорошо, ну, 32 гига.
Слушай, Нематрон у меня спокойно выжрал 40 гигабайт свопа и сказал, ничего не могу.
Ну, подожди, как бы это зависит от того, какое ты решение поднимаешь.
Мне в целом настолько умные решения не нужны.
Меня, правда, в целом интересуют довольно простые штуки, типа нормального работающего купайлота.
А купайлот, он прям тупой же, как дрова.
Мне не надо, чтобы оно код писало, мне надо, чтобы оно грамотно комплит, комплишн делало.
Да, да, да.
Ну, тогда тебе этот, как его, Квент.
В этом смысле, Бобок, айдиевская, вот эта локальная, что они там запускают у себя, которая не ходит в интернет, она прям нечеток, ты знаешь.
С ней можно жить без интернета.
И не надо много памяти.
Прям нечеток.
Их локальный ЭЭН.
Нечеток.
Ничего.
Нормально.
Ничего, да.
Ничего.
Это правда.
Да.
Именно так, ничего.
В смысле, что можно и получше, но ничего.
Ну да, лучше, чем ничего.
И так как хорошо, как чел.
Давай дальше.
Есть еще что-нибудь?
Все уже покрыли.
Да, собственно, последняя новость, которая что-то у нас заслужила.
Это WhatsApp добавил поддержку преобразования аудиосообщений в текст.
Короче, они голосовые сообщения постепенно будут представлять в виде транскриптов.
Это то, что пользователям Telegram премиума доступно, по-моему, пару лет уже как.
То есть с момента запуска премиума.
Ну, окей.
Хотя оно пока еще недоступно.
Оно пока еще раскатывается.
То есть, когда-нибудь.
До Нового года.
Вот.
Да.
Свою единичку это заработало.
Ну, и окей.
Да.
То есть, те чипенцы, которые могут, которые вообще посылают голосовые сообщения, еще и в WhatsApp'е,
Но теперь могут считать, что там их будут не так сильно ненавидеть.
Как-то вот.
Да.
Ну что, давайте... Дальше нули.
На этой оптимистической ноте мы сегодняшний, прямо скажем, затянувшийся подкаст.
Все из-за Ксюши.
Мы ее долго ждали, разогревались, пока она придет.
А потом еще дольше ждали, пока Леха придет.
Сегодня... А как мы будем Леху называть в этих случаях?
Ксюша, Маруся, Леха.
Кто у нас был между мужиками?
Лёха и был, Лёха и был.
Подожди, а Бобок вообще два раза пропустил.
Его надо тоже как-нибудь назвать.
Не больше разве?
Он больше пропустил.
Если бы вообще все выпуски возьмём, то бы гораздо.
Бобок, тебе надо было говорить, я один раз пропустил.
Не-не-не, подожди, у нас есть чёткое правило.
Приходить надо или вовремя, или каждый раз.
И, Ксюша, ты совершенно не можешь это сравнивать.
Бобук — это другое, понимаешь?
Ты не можешь вообще на Бобука наезжать так же, как и на меня наезжать.
Ты должен наезжать на Грея, на Леху, между собой.
Солобоны.
Я чисто по интересации.
Я правильно понимаю, что это потому, что место Бобука на кухне, да?
Это потому, что у нас есть тут, как это в армии называется, дедовщина.
Мы с Бобуком деды, а вы солобоны.
Поэтому между собой разбирайтесь.
Ну, положим, никто из вас пока не дит.
Разрешите выполнить.
А вот тут скорее Джун.
Вот.
Джун-Джун.
Да, и спрашивали, разрешите бегом, надо вот такие вопросы задавать.
Я не помню, к чему я на вас наехал, но надо найти для Лехи какой-то кликовый позор.
Но чувствует, что не за я, да.
Я бежу, приходил уже другой Леха, вот называйте меня Лехой.
Это будет Леха злой.
Давайте, да, вот он был, так-то он добрый, но если опаздывает, то он злой, да?
Да.
Он опаздывает.
Злобно опаздывает.
Недостаточно обидно.
Злостно.
Мы подумаем.
Ладно, мы пойдем думать.
А вам всем пока.
До следующей недели.
А вы приходите на трансляцию в Телеграм.
Или вообще в чат.
Все разошлись уже с трансляцией, я вижу.
Я все слежу.
Все, пока.
88.
Пока.